The Project Gutenberg eBook of Inicios da Renascença em Portugal: Quinta e Palacio da Bacalhôa em Azeitão, monographia historico-artistica
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Inicios da Renascença em Portugal: Quinta e Palacio da Bacalhôa em Azeitão, monographia historico-artistica

Author: Joaquim Rasteiro

Release date: November 6, 2020 [eBook #63655]

Language: Portuguese

Credits: Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
        Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
        produced from images generously made available by The
        Internet Archive)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INICIOS DA RENASCENÇA EM PORTUGAL: QUINTA E PALACIO DA BACALHÔA EM AZEITÃO, MONOGRAPHIA HISTORICO-ARTISTICA ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)










[Illustration: INICIOS DA RENASCENÇA

    Joaquim Rasteiro

    PALACIO E QUINTA
    DA
    BACALHÔA

    AZEITÃO

    Em
    PORTUGAL

    1898

    DESENHOS DE _A Blanc_]




[Illustration]




                    INICIOS DA RENASCENÇA EM PORTUGAL

                      QUINTA E PALACIO DA BACALHÔA
                                   EM
                                 AZEITÃO

                     MONOGRAPHIA HISTORICO-ARTISTICA
                                   POR
                            JOAQUIM RASTEIRO
              Membro da commissão dos monumentos nacionaes

                             [Illustration]

                                 LISBOA
                            IMPRENSA NACIONAL
                                  1895




Palácio / Quinta da Bacalhôa


A quinta de Vila Fresca foi paço real. Foi comprada pelo infante D. João,
filho de D. João I, em 1427. Herdou-a sua filha, D. Brites, mãe do rei D.
Manuel, que alargou as casas aí construídas e as usou durante as inúmeras
paragens de repouso feitas no percurso entre o seu ducado de Beja e a
corte.

Com Brás de Albuquerque—a quem o rei D. Manuel mandou mudar o nome
para o do seu pai, Afonso de Albuquerque, para que a lenda do
grande conquistador da Índia se eternizasse—esta quinta de recreio
transformou-se numa verdadeira homenagem ao herói do Oriente. Num
programa renascentista, perfumado pelos ventos das especiarias,
enaltecem-se “aqueles que da lei da morte se foram libertando”, honrando
a figura do Grande Albuquerque. Nesses longínquos tempos do século XVI
construíram-se casas dedicadas aos prazeres da vida, juntaram-se espaços
simbólicos e plantou-se uma vinha.

O vinho, símbolo de ressurreição, da natureza que se renova, dá uma prova
de eternidade. O Bacalhôa continua os desejos idealizados por Brás de
Albuquerque. Casa o prazer da contemplação com o gosto do eterno.

O extremo prazer de mistério e de descoberta, que ao longo dos últimos
anos me tem feito viver uma dedicação especial ao Palácio e Quinta da
Bacalhôa, levou-me a passar um pouco da sua história, através destes
exemplares que partilho consigo.

Deste momento artístico de maior relevo em Portugal, apresentamos
nesta oferta, o passado, o presente e o futuro da sua história com as
verdadeiras reproduções das imagens existentes.

Convido-o a saborear os famosos vinhos do Palácio da Bacalhôa e Quinta da
Bacalhôa, mostrando que o Palácio e Quinta da Bacalhôa continuam a marcar
a história contemporânea de Portugal.

                                                        J. M. R. Berardo.




POUCAS PALAVRAS EXPLICATIVAS


Não foi meu propósito fazer um livro. A admiração estranha pelas
edificações da quinta de Albuquerque, filho, chamou os meus reparos;
enamorei-me de tudo aquilo, busquei conhecer-lhe a urdidura geral, e
estudar os acessórios, auxiliando-me das publicações estrangeiras ou
portuguesas, que podiam servir-me e havia à mão; inquiri a história do
edifício, e de tudo tomei notas para própria lição. Trabalho tecido a
furto nos momentos de ócio, vindos de longe a longe, não tinha pretensões
de qualquer espécie, mas poderia aproveitar aos curiosos, por encontrarem
junto o que estava disperso por muitos lugares. Amigos meus incitaram-me
à publicação daquelas notas, e o _Jornal do Comércio_ quis ser benévolo
para comigo, aceitando uma série de artigos, que estampou em 1892. Os
meus bons colegas da commissão dos monumentos nacionais julgaram que
naqueles artigos alguma coisa de aproveitável podia haver, e ordenaram a
sua refundição a modo de monografia, como vai aparecer.

Tanto favor e bom querer impõem-me o devido reconhecimento.

    Azeitão, 1895.

                                                      _Joaquim Rasteiro._




INICIOS DA RENASCENÇA EM PORTUGAL

QUINTA E PALACIO DA BACALHÔA, EM AZEITÃO




PARTE PRIMEIRA

História do edifício—Estilo arquitetónico das construções Majólicas
policromas


I

O palácio e a quinta da Bacalhôa, em Azeitão, formam só por si um
monumento artístico da mais alta significação em Portugal. Desconhecido
dos amadores do belo, ignorado dos mestres da arte, não sonhado até por
aqueles a quem competiria a conservação de um monumento, que à nação
devia pertencer, desprezado largos anos pelos proprietários, resta por
estudar, e já tendia a desaparecer de todo aquele facho único, que pode
lançar luz sobre um período escuríssimo das artes em Portugal, e em que
se produzia a grande revolução artística chamada a Renascença.

Aquelas edificações não têm só o mérito de nos mostrarem o alvorecer das
artes, mas as construções primitivas refeitas pelo filho de Albuquerque,
o Grande, continuam a história da arte por quase todo o século XVI,
dando-nos exemplares formosos do gosto da época nos lineamentos gerais,
e especímenes cerâmicos das mais variadas espécies, ao passo que nos
fornecem testemunhos irrefutáveis das aptidões artísticas de obreiros
hábeis, mas desconhecidos e de outros, que, sem estas provas, não podiam
ser bem apreciados.

Na Itália, a arte moderna, com campeões valorosos como Brunellesco,
Alberti e Michelozzo, ainda sentiu por muito tempo resistência à sua
implantação.

Era dura a transição. De uma arquitetura toda fantasiosa e brincada
passava-se à acentuação das linhas, à subordinação a regras e preceitos
definidos. Não bastava calcular resistências, encher superfícies de
caprichosas edificações, que se levantavam até onde o obreiro mais
atrevido tinha vertigens, impunham-se as regras de simetria e ordem, as
proporções colhidas dos monumentos mais celebrados, subordinava-se o
traçado do edifício a um todo homogéneo, formando, como o homem, um ser
único e simétrico nas suas partes.

A coluna e o arco de pleno cimbre vinham proscrever a ogiva; o botaréu
ia ser excluído, deixando em seu lugar superfícies planas; os coruchéus,
que pareciam querer furar as nuvens, eram substituídos pelas cúpulas
hemisféricas, que nada têm de alteroso.

A agulha medieval com a sua ponta agudíssima, indicando as regiões
siderais, conduz a vista ao infinito e busca comunicar com a divindade;
a curva, a meia esfera, elevando-se de um ponto para cair depois no
nível de onde nasceu, como que limitam os domínios do homem, pondo termo
à sua atrevida audácia. O arrojo cede o lugar à ruão fria, e o homem
concentra-se no seu meio, só buscando Deus no espírito, entregando-se ao
mundo que o cerca, e renunciando a essas loucuras sublimes dos tempos
cavalheirosos em que pela audácia, pelos maiores cometimentos se havia de
tocar o que houvesse de maior.

A alta arquitetura e as artes decorativas, que, na Idade Média, quase
só estavam ao serviço da religião, elevando templos de uma majestade
esplendorosa, iam fabricar habitações aristocráticas de aprimorado gosto
e ornamentá-las de esculturas delicadas. O solar medieval com as suas
torres alterosas, armadas para a defesa desde a raiz até às cimeiras,
prenhe de masmorras, edificado em sítio forte, ia ficar ermo e ser
trocado pelo palácio assente na praça mais ampla da cidade, no vale mais
amenom serpenteado por mansos regatos, que só davam viço ao vergel.

A grande revolução artística tomara arraiais em Florença e, pouco a
pouco, ia conquistando os estados limítrofes. A Lombardia, vizinha
daquele centro artístico revolucionário, resistiu por muito tempo à
influência dos novos princípios. Outros estados, em que se achava
dividida a península itálica, pretenderam ligar a velha à nova arte, e
com as linhas arquiteturais dos dois sistemas formaram um estilo híbrido,
que quebrava toda a subordinação às duas escolas, não satisfazendo os
preceitos da velha, nem da arte renascida, deixando a descoberto as
suturas, que não deviam aparecer ferindo a vista do que buscava a beleza
harmoniosa.

A Itália, bebendo da Grécia o gosto do belo, tornara-se a pátria das
artes, e o génio artístico tomou por tal modo posse daquela raça
escolhida, que nem as desordens e calamidades, que por muito tempo lhe
pesaram, pôde destruir. À aptidão de seus filhos, à índole comercial das
repúblicas, que lhe alcançaram riqueza, auxiliadas pela situação do país,
deve a Itália o florescimento das artes no cair da Idade Média.

Os Medicis, os Sforza, os Malatesta, os duques de Urbino, os opulentos
banqueiros, os papas, os prelados das casas religiosas ricas, as
administrações das catedrais, todos à porfia auxiliavam o desenvolvimento
das artes, construindo luxuosos palácios, sumptuosos templos e outras
soberbas edificações, e para cada uma destas obras chamava-se uma coorte
de artistas desse exército numeroso, disperso por toda a península.


II

A Renascença já tinha invadido com vário sucesso todos os estados
cingidos pelo Adriático e pelo Mediterrâneo, em alguns já ficava em pleno
domínio, mas não lograva ainda transpor os Alpes.

Portugal achava-se sob a influência flamenga e resistia à invasão com os
demais países, em que ela dominava. Com o advento de D. João II ao trono
entrava um período de paz, e o novo imperador dava às forças do país uma
benéfica direção, encaminhada a seguir o desenvolvimento intelectual que
ia pela Europa. As espadas de África só serviam ao respeito do herói
de Toro, poucos ginetes fiéis bastavam para guarda da sua pessoa. Os
arquitetos de Santa Maria da Vitória eram extintos, a escola morta e os
discípulos, que ainda restavam, por medíocres, teimavam em conservar as
tradições rudimentares recebidas, ou recusavam-se a seguir a corrente,
que ameaçava levar no seu turbilhão a velha arte.

O caminho da Índia ainda não era rasgado, a fama das suas riquezas ainda
não podia seduzir os ânimos e arrastá-los para o militarismo comercial.
Para as explorações marítimas poucos homens bastavam, que mais para ali
os levava a glória de vencer os elementos, já que não podiam triunfar de
inimigos, do que um pensamento, uma ideia que dominasse o espírito.

Falava-se dos expedicionários ao desferrar das frotas, ou durante os
aprestos da expedição, depois recebiam-se as novas apenas como notícias
de pessoas, que se haviam julgado perdidas. Entre a saída e a notícia
mediava grande espaço; na corte só o rei se ocupava dos que iam em
demanda do desconhecido, e a esperança do sucesso só de longe em longe
vinha levantar o pensamento para aquelas empresas. Poucos da corte também
seriam capazes de compreender o alcance de negócios, a que não eram
afeitos, ou que o seu acanhado espírito não podia penetrar.

A revolução pacífica, que ia na Itália, chamava as atenções dos menos
ocupados, cativava os ânimos, em que o bailo tinha acesso, atraía algum
espírito esclarecido, e nenhum o era mais do que o rei, nem se arrojava
mais além do seu meio.

Os arquitetos só traçavam edifícios desengraçados; os artífices já não
talhavam na pedra finos rendilhados, não levantavam coruchéus elegantes,
nem baldaquinos de aprimorado lavor. O génio artístico esvaíra-se.

Urgia levantar as artes, dar-lhes impulso, fazê-las sair do torpor,
em que se tinham imergido. D. João II, grande em tudo, tinha a paixão
artística; longe era a Itália, ficavam de permeio os Pirinéus e os
Alpes, as comunicações eram demoradas, as notícias distanciadas, mas ao
rei aprazia ouvir falar do que ia por aquele país fadado para as artes,
dos príncipes italianos, mecenas dos artistas, e mostrava inveja destes
personagens, desejando ter no seu reino daqueles génios famosos, como
noutras épocas quereria ter babéis e experimentados capitães.

No desejo do desenvolvimento intelectual do país, D. João II enviava ao
estrangeiro mancebos prometedores a cursar as letras e as artes, e tanto
era o seu amor pela pintura, que nos seus raros ócios fazia desenhar
em sua presença, por um moço da câmara, os objetos que a sua fantasia
inspirava, e mostrava inveja dos conhecimentos artísticos do seu parente,
o imperador Maximiliano, e de outros príncipes[1].

Como Júlio II, como os Medici e outros senhores italianos, que não
desdenhavam discutir com os seus arquitetos as minúcias de um traçado,
João II de Portugal dava a Pantaleão Dias as linhas gerais do túmulo de
S. Pantaleão, que projetava para a catedral do Porto. A magnificência
dos Medici e o seu aprimorado gosto andavam em fama. D. João II viu
que ninguém melhor do que um dos daquela família podia fazer a escolha
de mestre capaz de levantar as artes num país em que elas estavam
prostradas, como em Portugal, e foi a Lourenço «o Magnífico» que o rei
se dirigiu, pedindo-lhe mestres que pudessem dar lição e ensinamento aos
artistas portugueses, traçando e presidindo à execução de trabalhos, que
servissem de molde para outras obras e areassem uma escola de artes.

Lourenço de Medici enviou Andrea Contucci, dito Sansovino, célebre
plástico, bom desenhador e famoso perspetivo[2], que estaria então na
força da vida e em toda a pujança do seu talento. Contucci veio para
Portugal por 1485, e demorou-se no país até à morte de D. João II, tendo,
entre outras obras, levantado um palácio para o rei, flanqueado por
quatro torres.


III

Já houve quem quisesse achar na Bacalhôa rastos do Sansovino. Nada há que
venha de reforço a este suposto, firmado apenas na valia (que a tem) do
seu andor; nada há também que se lhe anteponha. «Quem quer que fosse o
arquiteto era de primeira ordem. Há detalhes que revelam mais do que um
simples talento, tem uma palpitação de génio.»[3]

Se não fosse Sansovino o autor do projeto, no tempo que esteve em
Portugal, não seria extraordinário que ele, ou outro mestre de Itália,
delineasse no seu país, e enviasse para aqui o traçado e os planos do
palácio e quinta. Brunellesco, Alberti, Sangallo e outros arquitetos
italianos encarregavam-se destes trabalhos.

Não creio que a Bacalhôa seja contemporânea destes homens, como também
não creio que nascesse a meados do século XVI. Ao pé temos o palácio dos
Aveiros, levantado em princípios do segundo quartel daquele século, que
se mostra muito posterior em estilo arquitetónico ao palácio da Bacalhôa.

No Aveiro, está estampada a Renascença clássica, pura nas suas linhas
janela com cornija e frontão com busto no tímpano, a _mezzanina_,
pequenos claros, pórtico emoldurado em colunas dóricas com entablamento
da mesma ordem, cunhais rústicos. Na Bacalhôa vemos o torre de transição,
um estilo fugitivo, a janela com cornija e sem ela, emoldurada em
azulejos policromos e intervalada por largos cheios.

A Bacalhôa será talvez a edificação em que se estreou em Portugal o
estilo arquitetónico da Renascença, estreia de transição, dando-se de
mão à ogiva e a quanto lhe era ligado. Nada tem do estilo _manuelino_,
que ainda não era criado, mas também não obedece a qualquer estilo
puro. O palácio é _sui generis_, talvez a arte Fiorentina transportada
abruptamente para aqui, esfumada de umas tintas leves do solar medieval
nos torreões, em que se substituiu pela cúpula hemisférica em gomos e
com pirâmide no fecho, as obras de defesa, que coroavam os adarves dos
castelos senhoriais.

A Bacalhôa será uma correção ao palácio acastelado, quase medievo,
construído por D. João II em Alvito para o seu escrivão da puridade,
João Fernandes da Silveira. A disposição das salas e aposentos dos
dois palácios aproximam-se. A Bacalhôa tem a menos as bonitas janelas
geminadas que a nova arte proscrevera, mas em troca deram-lhe as
galerias abertas em arcadas, e a mais a elegância e regularidade das
fórmas, as tarjas azulejadas a fazer sobressair os portões, e as cúpulas
hemisféricas a realçar as torres cilíndricas.

E já que falei do palácio acastelado de Alvito seja-me lícito também
apresentar uma ideia, que apenas posso sustentar com alguns raciocínios.

Jorge Vazari, dando-nos conta de Contucci, diz-nos: _lavoró per quel
re_ (di Portugallo), _noite opere di scultura e d’arckítettura, e
particolarmente un bellissimo palazzo con quattro torri ed altri
edifici_.[4]

O Sr. Haupt supõe que este palácio traçado por Andrea Contucci seja o
dos barões em Alvito[5]. E porque não será o da Bacalhôa? Por ter este
apenas três torres? Pode estar incompleto, e também o de Alvito tem
cinco torres e não quatro.

Por não ser propriedade do rei? Mas era da sogra, mãe da rainha, e o
de Alvito, conforme uns, foi feito por D. João II; segundo a inscrição
lapidar, posta sobre a porta, foi feito pelo primeiro barão de Alvito a
mandado do rei.

O estilo arquitetónico do palácio da Bacalhôa, mais-valia de uma época de
transição e de um artista italiano hábil e imaginoso, do que o de Alvito,
mole robusta e pesada, aonde a nova arte se não deixa antever, e preso
pelos traços gerais e peças componentes ao passado que ainda o domina.

A sorte futura é que foi comum às duas edificações e as tornou irmãs, a
ruína e o abandono.

Atrás apresento a ideia de que o traçado do palácio e quinta da Bacalhôa,
se não é de Contucci, poderia ter vindo da Itália, contudo não posso
sustentá-la firmemente; o artista, que tudo delineou, tinha conhecimento
pleno do sítio para dar orientação às construções, aproveitar as
disposições do terreno e acomodar os reservatórios de água à situação das
nascentes, fazendo contribuir as águas para embelezamento das edificações
e aproveitamento das terras como agente agrícola.

Conto a Bacalhôa como obra do último quartel do século XV, mandada
executar por D.ᵃ Brites, filha do infante D. João, mestre de Santiago,
e mulher do infante D. Fernando, porque esta princesa, dama caprichosa
e de grandes teres, possuiu a propriedade por largos anos e no período
de maior efervescência da revolução artística de Itália, país que
atraía, por isso todas as atenções das altas classes e a que D. João II
recorreu para o restabelecimento das artes no seu reino. D. Brites amava
com extremo o seu neto, filho do duque de Viseu, D. Diogo; deu-lhe por
ocasião do seu casamento a Bacalhôa, e parece-me mais havê-lo feito como
oferta de um mimo fino, do que como dom valioso pelas rendas.

Não se me afigura que Albuquerque, filho, levantasse o palácio, porque
a projetá-lo em 1528, ano da compra, teria, quando não mais, ainda uns
laivos manuelinos; a erguê-lo em 1554, data lançada sobre o pórtico do
norte, seria todo Renascença, porque, na segunda metade deste século,
era omnipotente no país o classicismo puro, em que já se tinham alistado
os artistas nacionais. O pórtico, a que me refiro, é o que é de Afonso.

Se nas janelas do palácio vemos a nova arte, nas torres encontramos o
consórcio do passado com o presente, significando época de transição, as
galerias sob arcadas mostram-nos a lógia italiana, e por isto pode bem
crer-se que o palácio fosse delineado por artista escolhido pelo Medici,
ou por ele enviado a Portugal.


IV

Os esforços de D. João II para o restabelecimento das artes no reino
não foram improfícuos. A lisonjeira de muitos e a ilustração de alguns
vieram-lhe de auxílio. A sociedade mais culta do tempo e os cortesãos
compenetravam-se do sentir do rei, as atenções fixavam-se no movimento
artística do Itália, todos colhiam notícias das criações dos mais
distintos escultores, das construções dos mais hábeis arquitetos, e
andavam na boca de todos os nomes dos mais bizarros senhores, que faziam
erguer sumptuosos palácios, luxuosas e elegantes _valas_, ornando-as
de bem modeladas esculturas, de bem talhadas estátuas e enchendo-as de
preciosas coleções de objetos de arte.

Os mestres estrangeiros trouxeram para Portugal boa lição, que
aproveitou, vindo a aparecer no seguinte reinado um género arquitetónico
de transição, que modernamente se chamou _estilo manuelino_.

Não quebrou a nova criação com todas as tradições da velha escola, mas
também se não prostrou humilde aos pés da vencedora. Foi uma capitulação
em que os vencidos saíram com todas as honras da guerra.

Belém, a Misericórdia de Lisboa e outras construções de menos quilate são
o desfilar da guarnição capitulada em presença do vencedor assombrado
de tão grandes brios, louvando-se talvez de ter dado lugar ao famoso
sucesso, se não sentindo impulsos de alistar-se nas fileiras dos que lhe
passavam em frente.

A criação portuguesa levou vantagem às mais alianças arquitetónicas
ensaiadas em alguns estados italianos renitentes às lições da nova
escola.

Veneza tinha tentado aliar a ogiva e o pleno cimbre, a ornamentação
gótica, a oriental e a clássica; mas a criação portuguesa levou-lhe a
palma, alcançou originalidade e envolveu de tal modo as formas, amalgamou
e fundiu tão unidamente os moldes, empregou com tanta propriedade o
cordame, que parecia já simbolisar as nossas empresas marítimas, para
ligar e estreitar partes, que tenderiam a desunir-se, para atar e prender
nervuras, que mais tem de um estilo novo, do que é filho mestiço de
quanto até ali era criado.

Afortunado D. Manuel! A mais benevolente estrela parece ter alumiado o
seu nascer. Seu cunhado Fernando de Bragança comprou-lhe com a cabeça a
liga dos grandes, seu irmão Diogo abriu-lhe com imprudências o caminho
do trono, o veneno dos sicários, seus cúmplices, sacudiu para o túmulo
o cadáver da princesa D. Joana, que poderia embaraçar-lhe o trânsito e
prostrou sem vida D. João II, seu cunhado, primo, protetor e rei, vindo
assim o famoso bandoleiro duque de Beja a ter um reino, a refocilar
os seus instintos beluínos na viúva do filho malogrado da sua vítima,
a encontrar criada e escolhida uma pleiade de grandes homens, como
Albuquerque e outros, que lhe deram o senhorio de um novo mundo, e a
ter a paternidade de um código de leis já preparado, e de um estilo
arquitetónico e ornamental nascido dos perseverantes e inteligentes
esforços do rei famoso, do _homem_, que ele, sua irmã e sequazes lograram
vitimar.


V

Para se estabelecer base para um estudo sobre a Bacalhôa, será útil
fazer-se a história e génese da propriedade.

Nos tempos do rei D. João I, era seu _monteiro-mor das matas de Azeitão
em Ribatejo_, João Vicente, que trazia emprazada em vida de três pessoas
uma _quinta em Azeitão que partia de um cabo com Afonso Anes das Leis e
do outro com Nuno Martins_. Metade da quinta pagava _duas dobras de oiro_
de foro à coroa, o restante era foreiro. João Vicente estava velho, cego
e pobre, sem meios de cultivar a quinta e nem os foros já pagava.

D. João I comprou o domínio direto a Diogo Feio e tomou para si toda a
quinta, havendo o enfiteuta João Vicente por _desatado do foro_.

Em seguida emprazou em três vidas toda a propriedade a Álvaro Anes, seu
_barbeiro por duas coroas de oiro por ano_. A carta é datada de Évora, 7
de maio da era de M.IIIIC.LIX (ano 1421).[6]

Seis anos depois, o mesmo rei deu licença a Álvaro Aniles para vender o
emprazamento ao infante D. João, seu filho, por carta datada de Sintra a
4 de setembro de 1427. Esta venda foi por _vinte e oito mil reais brancos
por uma peça de pano de Inglaterra_, conforme o _instrumento feito e
assinado por Gil Esteves e pelo infante em Setúbal no pustimeiro dia de
setembro de 1427_.

O infante teve a quinta pelo antigo foro de duas coroas de oiro[7], até
que seu irmão D. Duarte lhe fez «_mercê pura e irrevogável doação da dita
quinta de juro e de herdade, de suas rendas, direitos, entradas, saídas
e pertenças deste dia para todo sempre para ele e todos seus herdeiros e
sucessores que depois dele vierem, não embargando o que seja da coroa. E
portanto lhe mandamos dar esta carta assinada por nós e selada pelo nosso
selo de chumbo. Dante em Sintra XXVIII dias de agosto—Lourenço de G._».

D. João II, de Sintra a 7 de dezembro de 1485, e D. Manuel, de Alcochete
a 24 de julho de 1496, confirmaram esta doação, estando na posse da
propriedade a infanta D. Brites, sogra do primeiro e mãe do segundo.

No dia 20 de junho de 1490, D. Manuel, em Setúbal, tinha dado a sua mãe
uma carta de privilégios para a sua quinta e bens de Azeitão, privilégios
que compreendiam os caseiros, lavradores, arrendadores dos bens,
lagareiro do lagar de azeite e mordomo e escrivão, que estivessem na
quinta. A carta é dirigida _aos juízes e justiças da comarca de Azeitão
e ao ouvidor dela_, e isenta os privilegiados de irem com presos, ou
com dinheiros, de serem dados por besteiros do conto, de serem tutores
ou curadores ou tutores de pessoas orfãs, salvo se as tutorias fossem
_lídimas_, do lançamento de _quantias_ posto que para elas tivessem bens
e de servirem em _nenhumas guerras por mar nem por terra_. O rei proíbia
que lhes tomassem roupas de aposentadoria, que pousassem com eles em suas
casas de morada, adegas e cavalariças, que lhes tomassem pão, vinho,
galinhas, gados, bestas de sela ou de albarda, e que lhes _constrangessem
seus carros para nenhuns serviços_, salvo quando o rei estivesse em
Azeitão[8].

A 22 de agosto de 1508, D. Manuel, de Sintra expede a seguinte carta: «D.
Manuel etc. querendo fazer graça e mercê a D. Brites, minha sobrinha,
filha do condestável, que Deus tem, meu muito amado e prezado sobrinho,
mando aos juízes e justiças da dita comarca de Azeitão e ao ouvidor
dela, que guardem os privilégios da quinta de Azeitão e dos caseiros,
lavradores, foreiros, arrendadores, mordomo, escrivão e lagareiro do
lagar de azeite, sob pena a qualquer que contra eles venha de seis mil
reais, metade para os cativos e metade para o acusador.»[9]

Pelo que atrás exponho se vê que a quinta da Bacalhôa foi possuída pelo
infante D. João, mestre de Santiago, durante quinze anos decorridos de
1427 à sua morte em 1442, que deste passou para sua filha D.ᵃ Brites,
mulher do infante D. Fernando, irmão de D. Afonso V, que a possuíu
sessenta e quatro anos, desde o finamente de seu pai até 1506, data da
sua morte.

Esta dama em 1500 interveio no contrato nupcial de seu neto, o
condestável D. Afonso, filho do duque de Viseu, D. Diogo, com D.ᵃ
Joana de Noronha, irmã do segundo marquês de Vila Real, assegurando o
cumprimento das condições estabelecidas com certos bens, que passariam
por sua morte para o neto. D. Afonso faleceu em 1504, ainda em vida da
infanta sua avó, e aqueles bens, com a quinta de Azeitão e pertenças,
vieram cair em D.ᵃ Brites de Lara, filha do condestável, a qual, em
setembro de 1521, desmembrou da Bacalhôa a quinta das Torres e a deu em
dote de casamento a D.ᵃ Maria da Silva, filha de Vasco Eanes Corte Real.

D.ᵃ Brites de Lara nasceu por 1502. Era bela, rica e, ao que parece, não
desdenhava adorações. Prometida esposa do conde de Alcoutim, destinada ao
primogénito dos Braganças, aceitou os galanteios do duque D. Jaime, teve
amores suspeitosos com o príncipe herdeiro, e no final veio a casar em
fins de 1520 ou em 1521 com o seu primeiro desposado D. Pedro de Menezes,
conde de Alcoutim e que foi terceiro marquês de Vila Real.

Vivendo no paço, ou com sua mãe (de quem encontro noticia até 1515),
criança, ou ocupada de renovados amores, não seria D.ᵃ Brites de Lara
quem pensasse na construção do palácio, e tão pouco quereria ao morgado,
que, em 1 de dezembro de 1528, vendeu a Afonso de Albuquerque, filho,
_por quatro mil cruzados de ouro a sua quinta em Azeitão da banda de
além, em Ribatejo, com todos os seus paços, casas, adegas, lagares,
terras de pão, vinhas, pomares, olivais, pinhais, matos e terras baldias,
pascigos, águas_...

Esta escritura foi feita no ano _de BCXXBIII, na cidade de Lisboa, nas
casas do muito ilustre príncipe e muito excelente senhor, o senhor
marquês de Vila Real, estando aí de presente o dito senhor marquês e a
muito ilustre princesa e muito excelente senhora, a senhora D.ᵃ Brites,
marquesa de Vila Real, sua mulher_... O preço de _quatro mil cruzados de
ouro, que valem um milhão e seiscentos mil reis_, foi pago por Afonso de
Albuquerque _por uma grande soma de vinténs e tostões de prata e algumas
peças de ouro_... E porque a quinta era do dote da marquesa, precedeu
licença do rei, que no mesmo alvará, datado de 31 de outubro, permite que
os marqueses firmem o contrato com juramento, _sem embargo da ordenação
no livro quarto, que defende que se não façam contratos jurados_.[10]

Afonso de Albuquerque, que já ao tempo era casado com D.ᵃ Maria de
Noronha.

Como se vê, a quinta era a Bacalhôa, nome relativamente moderno, mas por
ele a tenho sempre designado para mais fácil inteligência.


VI

Tocarei agora um ponto subordinado ao assunto, e que poderá ajudar a
demonstração de que os _paços_, vendidos pelos marqueses de Vila Real,
seriam levantados pela infanta D.ᵃ Brites, filha do infante D. João,
mestre de Santiago.

Começarei por uma interrogação. Teria alguma vez a quinta nome próprio?

Responderei que assim o creio.

Silva Túlio, tratando da Casa dos Bicos[11], chamou à Bacalhôa «quinta
do Paraíso, confundindo-a com a propriedade na Alhandra, onde nasceram
Afonso de Albuquerque, o Grande, e seu filho Brás, depois apelidado do
nome de seu pai.

Eu, porque nunca encontrei escrita, nem conheci tradicionalmente
designação própria disse que a quinta apenas tem sido chamada do nome do
sítio, ou dos possuidores, assim:

—Quinta de _Azeitão em Ribatejo_, por ser aqui situada.

—Quinta de _S. Simão_, por ter próxima uma ermida d’esta vocação.

—Quinta da _Condestablessa_, durante a administração da viúva do
condestável D. Afonso, na menoridade de sua filha.

—Quinta de _Afonso de Albuquerque_, depois da compra por ele feita aos
Vila Real.

—Quinta do _Bacalhdo_, pelo casamento de D. Jerónimo Manuel—_o
Bacalhau_—com D.ᵃ Maria de Mendonça.

—Quinta da _Bacalhôa_, desde a administração de D.ᵃ Francisca de Noronha,
na interdição de seu marido, João Guedes de Miranda Henriques.

Todas as designações que cito, conheço de muitos documentos escritos;
contudo, creio que primitivamente, isto é, pelas edificações da infanta
D.ᵃ Brites, se chamaria _Vila Fraiche_. Em Azeitão e junto da _Bacalhôa_,
em terrenos do morgado, há uma povoação, não de muito velha data, chamada
_Vila Fresca_. Quando em 1759 se formou o concelho de Azeitão, foi
creada em vila a _aldeia de Vila Fresca_[12]. Transferida em 1786 a sede
municipal para a aldeia de Nogueira, reapareceu a antiga denominação
_aldeia de Vila Fresca_[13].

Do século XV nenhum documento conheço que nomeie a _aldeia de Vila
Fresca_, enquanto que, para fazer conhecida a situação de uma
propriedade, se cita a _quinta da Condestablessa_.

Depois, no século XVI, encontra-se escrita aquela designação
sempre a modo de se aproximar da pronúncia francesa:
_Vila-Freie_—_Vila-Freixe_—_Vila-Frêche_—_Vila-Freiche_.

O teatino D. Manuel Caetano de Sousa, que se não nasceu nesta aldeia por
ali perto foi creado, diz em fins do século XVII, que este _Freche_ é do
francês _Fraiche_. O equivalente português _Fresca_ começa a aparecer já
na segunda metade do século XVIII e só é geralmente admitido no século
presente.

_Vila_, como é bem sabido, não designava, mesmo entre os portugueses,
a povoação sede municipal, mas a quinta com casarias, e assim se dizia
_vila urbana_ ou _vila rústica_, conforme era habitação de senhor ou
predominavam nela as oficinas agrárias[14].

A _vila_ italiana, essa, vem até nossos dias, e modernamente vemos ir-se
entre nós também recebendo a locução para designar uma casa de campo com
jardim, horta, etc.

_Aldeia, é_ bem sabido que não significava, como hoje, apenas a pequena
povoação rural, mas era quase o _monte_ alentejano, um agrupamento
de construções para acomodação do pessoal dependente da quinta e
compreendendo as oficinas. Era cavaleiro vilão, segundo os antigos
forais, o homem que possuia uma _aldeia_, uma junta de bois, 40 ovelhas e
um burro[15].

A _aldeia de Vila Fresca_ era pois o agrupamento de habitações junto
da _quinta-Fresca_, o lugar de residência dos caseiros, lavradores,
foreiros, arrendadores e mais pessoal dependente daquela propriedade e
participante dos seus privilégios e franquias.

A _Vila-Fraiche_, como hoje se escreve, ou a _Vila-Frêche_, no francês
aportuguesado de então, seria a quinta com paços da infanta D.ᵃ
Brites[16].

As designações francesas e as divisas nesta língua foram muito em uso nos
séculos XIV e XV. Eduardo III de Inglaterra, avô da rainha D.ᵃ Filipa de
Portugal, instituindo a ordem da Jarreteira, deu-lhe por legenda _lionny
soit qui mal y pense_. Do mestre de Avis a letra da empreza foi: _Il
me plait pour bien_. A do regente D. Pedro, _Désir_. A do infante D.
Henrique, seu irmão: _Talant de bien faire_. A do infante D. Fernando:
_Le bien me plait_. A do infante D. João, pai de D.ᵃ Brites: _J’ai bien
raison_.

Ora sendo por aqueles tempos tanto da boa sociedade a língua francesa,
sendo a preferida pela família de Avis para as suas empresas, pode bem
crer-se que D.ᵃ Brites foi com a moda e com o uso dos seus, e chamou à
sua quinta _Vila-Fraiche_, a que a abundância, de água, a exposição ao
norte e a situação da quinta e casa na queda dos montes bem autorisava.
Tenho, pois, que o primeiro nome da Bacalhôa, pela posse de D.ᵃ Brites,
foi _Vila-Fraèche_, ou _Fresca_, servindo a locução portugueza e a
palavra _vinct_ seria a designação que o architecto italiano lançou sobre
os desenhos.


VII

A infanta D.ᵃ Brites gozou avultadas rendas; seu marido, o infante D.
Fernando, duque de Viseu e de Beja, foi o senhor mais rico do país; era
gastador e perdulário, largando loucamente os seus haveres. D.ᵃ Brites
em vinte e três anos de convivência com ele teve tempo à farta para lhe
tomar os usos, se já lhe não eram peculiares; foi faustosa, dissipadora,
dadivosa em demasia e, pelas facilidades de haver, não a embaraçavam
quantias. Seu cunhado Afonso V foi largo para a casa da infante; seu
genro, João II, desejou sempre agradar-lhe, e esforçou-se por lhe matar
o ressentimento dos atos, que razões de estado e a própria conservação
o fizeram praticar; seu filho Manuel, com consenso real, dava-lhe a
mãos largas as rendas da ordem de Cristo, cujo mestrado tinha, corno
regedor e administrador e, depois de alcançar o trono, concedia dadivosas
liberalidades a sua mãe.

O _livro 1.º dos Místicos_ abunda em mercês e concessões de grossas
rendas a D.ᵃ Brites; o estado era aquela família de Bórgias, todos
igualmente queriam parte nos despojos da sua vítima[17].

Numa carta de Sintra a 5 de outubro de 1485, D. Manuel, duque de Beja,
senhor de Viseu, da Covilhã, de Moura, de Serpa, das ilhas da Madeira,
dos Açores e de Cabo Verde, condestável de Portugal, como regedor e
governador da ordem da cavalaria de Nosso Senhor Jesus Cristo, doou a
sua mãe todas as rendas de bens dependentes da ordem, e que ela gozava,
por dois anos além da sua morte _para descargo da sua_ (da infante)
_consciência e pagamento de suas dívidas_. No dia 3 de abril do mesmo
ano, em Beja, já se tinha obrigado, na mesma qualidade de governador
da ordem de Cristo, ao pagamento das dívidas de seu pai, o infante
D. Fernando, e entre os credores acham-se um Abraão Beacar e outros
_tratantes_, que lhe tinham feito certos _empréstimos_, já avolumados
por D.ᵃ Brites, e tomado alguns arrendamentos pagos anticipadamente. As
_dívidas ameadas, segundo palavra de Pero Afonso, montariam a seiscentos
mil reais_.[18]

A carta de Sintra foi confirmada por D. Manuel, já rei, no dia 4 de
julho, e a de Beja no dia 5 do mesmo mês de 1496, ainda não passados seis
mezes da sua entronização, e ambas datadas de Barra-a-Barra em frente
de Lisboa, para onde D. Manuel fugira da peste, temendo comparecer no
tribunal de Deus, quando ainda o cadáver de seu primo D. João II não era
extinto.

D.ᵃ Brites, vivendo na corte de um rei artista por génio, frequentando
aquele meio, em que tanto se falava do que ia por Itália em matéria
de arte, da habilidade e perícia dos mestres, do gosto aprimorado e
magnificência dos príncipes Mecenas das artes, que contribuíam em grande
para o seu desenvolvimento, sabendo que aqueles príncipes aplicavam
avultadíssimas somas a faustosas construções, em que o novo estilo à
larga se expandia; que os maiores senhores protegiam e honravam os
artistas de verdadeiro mérito, convivendo quase familiarmente com os
mais celebrados, como que transformando os seus palácios em academias e
museus; não podia D. Brites, opulenta, faustosa, gastadora, princesa e
mãe de uma rainha, deixar de querer imitar aqueles que eram louvados e
prendiam as atenções da mais alta e culta sociedade.

D. João II tinha predileção por Setúbal; a quinta de Azeitão, que
o mestre de Santiago deixara a sua filha, era próxima do lugar de
residência da corte, em sítio delicioso, abundante de águas e capaz de
se levantar nele habitação principesca, e D.ᵃ Brites quereria ter casa
vizinha da corte e condigna da sua elevada hierarquia. D.ᵃ Brites, pois,
encomendaria os planos de um palácio de campo a arquiteto hábil e, não o
havendo no país, vir-lhe-ia o traçado, ou um artista da Itália, e este
delineou uma _vila_, que, em uma época de transição, saiu num género
medieval, amodernado por um florentino.

Como é muito usual suceder, o lugar escolhido para a nova edificação foi
o assento da antiga casa da quinta, a residência, talvez, do mordomo.

Quem atentamente observar o palácio e a quinta da Bacalhôa e os vir
minuciosamente encontrará nas edificações três idades e influências
das épocas. Duas casas com abóbadas ogivais, restos da habitação do
tempo do monteiro-mor João Vicente, ou do príncipe D. João, mestre de
Santiago, palácio e cerca torreada de D.ᵃ Brites, sua filha, construções
e decoração policrómica de Afonso de Albuquerque.

As velhas casas restam encravadas no meio das outras, como o caroço
daquele fruto. O palácio distingue-se pela forma cilíndrica das torres
e cintas azulejadas das salas. Os inovamentos de Albuquerque tomaram a
forma angular e os ornatos de barro esmaltado, os medalhões e azulejos
dão-lhes lugar à parte.

O palácio não é do infante D. João, porque o estilo vai muito fora do seu
tempo; a filha do condestável D. Afonso, marquesa de Vila Real, não teve
ocasião para levantá-lo; resta-nos, portanto, D.ᵃ Brites para construir,
e Albuquerque, filho, para reformar.


VIII

No friso do portão, que, pelo norte, dá entrada para o pátio do palácio,
lê-se a seguinte inscrição: «_Anno 1554—Alfonsus Albuquercus Alfonsi
Magni indorum debellatoris filius—sub Joanne III Portugaliae rege
condidit Anno MDLIIII._»

Esta inscrição, a fama tradicional de que a quinta e palácio haviam sido
delineados sobre os traços de uma das praças da Índia portuguesa, onde o
valor de Albuquerque mais brilhara (tradição que se deve ter por muito
graciosa), todas as notícias escriptas, ou impressas até hoje, levaram-me
a crer que quanto existia na Bacalhôa fora obra de Albuquerque, filho.
A inscrição devia julgar-se coeva e testemunha irrecusável, e a falta
de vestígios do _paço da condestablessa_, vendido pelos Vila Real,
explicava-a a mim mesmo, supondo-o construção nada recomendável, que o
novo proprietário arrasara para levantar fábrica aprimorada. Foi o acaso
que me despertou a atenção, e me chamou a observar mais acuradamente as
construções.

A queda do reboco da torre setentrional descobriu uma janela ampla e de
verga semicircular, que destoa completamente das demais e mostra que
a torre foi restaurada e sofreu modificação. Em baixo divisa-se uma
porta de iguais, uma que comunicava a torre com o pavimento térreo do
palácio. Outros vestígios foram aparecendo indicativos de alterações
na primitiva edificação. Leitura mais atenta do título da compra aos
Vila Real e sua confrontação com o título da instituição do vínculo,
documentos distanciados quarenta anos, comparados ainda com a tombação
do morgado, que descreve minuciosamente a casa e quinta, fez-me ver que
na propriedade havia em todas as três épocas (1528, 1558, 1630) não
só _paços_, mas _pomares, vinha, cerca de muros e oficinas agrárias
próximas_, tal como ainda hoje, em ruínas.

Uma vista rápida mostra um todo unido, não sem que o olho deixe de
resentir-se, como o ouvido, quando de entre um jogo de harmonias escapa
um acorde dissonante e rápido. As torres circulares, ou cubelos, como
lhes chama o tombo, e os edículos dos muros da quinta, comparados com
as construções similares do palácio representam uma só mão a lançar
os primitivos traços; mas se se deixar pousar a vista sobre o objeto,
que de leve a impressionou, há de notar-se alteração e modificação nos
lineamentos. Se se descer a minudências, então resalta de passo a passo a
reedificação e os inovamentos.

Conhecia o andar nobre do palácio; busquei, porém, examinar atentamente
o interior, e notei logo que a faixa de azulejos que cinge as salas não
corresponde ao que, neste género, há na parte superior da quinta.

O azulejamento destas salas é em xadrez, ou como nas lisonjas da armaria,
tecido de quadrados brancos com tiras verdes ou azuis, e é sobejamente
sabido que esta espécie de mosaico é anterior aos azulejos com desenhos a
cores, ou em relevo. Desci ao pavimento térreo, onde nunca tinha entrado,
e encontrei provas claras de outra edificação ali encerrada.

Há duas casas cobertas por abóbadas em ogiva e de arestas, cujas nervuras
nascem tão próximas do chão, a não restar dúvida de que o pavimento
correspondente deve achar-se muito soterrado, e de que se levantou
outro sobre ele para alcançar o novo nível. Na parede que divide estas
casas entre si houve um arco de volta perfeita, tecido de tijolo, cheio
posteriormente de alvenaria e que a queda do revestimento descobriu.

Na varanda coberta junta, vê-se o sobrearco de uma antiga porta para as
casas abobadadas, cuja soleira deve achar-se bastante funda.

Interiormente veem-se diversas comunicações de casa para casa, que foram
inutilisadas ou substituídas.

Depois do primeiro achado admirei-me, como é usual, de não ter dado por
outros sinais de reedificações e emendas.

A escadaria que dá entrada para o palácio tinha por guarda uns corrimãos
suportados por pilares intervalados com balaústres de mármore branco, e
no patamar superior ainda assim é; no médio, porém, formou-se um painel
massiço, enchendo os vãos da gradinata de alvenaria revestida de azulejos
de relevo, do género que mais abunda na quinta, e em tudo dissemilhante
do azulejamento interior do palácio. Ainda aqui há a notar que os
azulejos da escadaria são de três desenhos diferentes. No azulejamento
da parte superior da quinta encontram-se mesmo espécies de épocas muito
distintas.

Esta alteração na gradinata da escadaria não é restauração, mas remendo.
Em 1631 ainda todo o corrimão era sustentado por balaústres.

Nas duas galerias sobrepostas que olham a norte, vê-se que o estilóbata
sobre o qual pousam as colunas da arcaria superior é de pedra
dissemilhante da que lhe fica por debaixo, repetindo-se o facto nos arcos
da galeria superior, e dando-se aqui mais a circunstância de não serem de
pedra faceada os seguintes, nem terem medalhões de moldura relevada na
mesma pedra, como nos seguintes das demais arcarias. A pedra destes arcos
e do estilóbata é amarelada, branda e já a esboroar-se, enquanto o mais é
calcário rijo e branco, ou mármore da Arrábida, ainda que pouco escolhido.

Parece ter havido aqui grande reparação, em que se não atendeu a todas
as partes arquitetónicas. Uma parede de esbarro, reforçando a base da
arcaria inferior, vem de ajuda a este suposto. É de crer que estes
trabalhos fossem posteriores às obras de Albuquerque.


IX

Num edículo, que encima a porta da entrada do palácio, vê-se um busto de
barro de boa execução. As proporções são as naturais. Mostra um varão na
força da vida, cabelo sobre curto e cuidado, barba despontada como na
época de João III, o rosto oval, o nariz aquilino e a fronte espaçosa, a
expressão é clara e de distinta serenidade. Veste de um tecido de malha,
virando-se como gola em bicos, deixa o pescoço a descoberto. Do ombro cai
até meio braço um adorno do mesmo tecido e também em bicos. Duas largas
faias, como pontas de um manto, traçam-se sobre o peito, ligando-se em
nós sobre os ombros talvez o _diplax_ dos filósofos. Não faltaram ao
busto com os últimos toques, foi trabalho bem tratado, é finalmente um
bom exemplar do género. Está ao alcance da vista, mas não permitindo a
opacidade do barro bem divisar os pequenos relevos faciais, quer ser
tocado com os olhos.

Na frente do que forma o assento da figura há um listrão com as
extremidades enroladas, como que destinado a um nome, que não tem, pois
mal ficava num retrato. Não lhe pude achar monograma, assinatura, ou
marca de auctor. É crido como a reprodução fiel de Albuquerque, filho. O
lugar que ocupa competia de direito ao senhor da casa.

Os bustos dos mais edículos desta frente do palácio, e que ainda
existem, são de fino mármore; pela distância a que ficam não podem bem
apreciar-se; parecem, todavia, bons e representam figuras mitológicas, ao
que pode julgar-se.

O busto em barro do senhor da propriedade acha-se em bom estado de
conservação e deve-o a uma excentricidade, para não dizer mais, de um
sucessor qualquer no morgado, que o fez cobrir de uma camada de gesso
para condizer na cor branca com os outros bustos e similar pedra.

Não é facto extraordinário ser em barro o retrato de quem podia tê-lo
em mármore ou bronze. São célebres os bustos em barro cozido do marquês
João Francisco Gonzaga de fins do século XV, outro da mesma época de
João Bentivoglio e ainda outros posso citar, de Carlos VIII e Niccolo da
Uzzano por Donatello.

       *       *       *       *       *

No friso inferior à cornija que orna esta porta lê-se: «_Ecce elongavi
fugiens et mansi in solitudinem._»

Expressará os desejos de ocasião de Albuquerque, filho, quando aqui
escrevia os _Comentários do grande Afonso_; todavia, mais tarde,
encontramo-lo na administração municipal de Lisboa, ocupado de outros
negócios públicos e, nos últimos dias, talvez dementado pela idade,
peralta, requestando uma jovem fidalga, D.ᵃ Catarina de Menezes, com
quem casou, fazendo política ibérica contra a independência da pátria e
concorrendo a entrevistas com Cristóvão de Moura disfarçado com barbas
postiças[19].


X

Tentando apresentar como boa a ideia que concebi sobre as edificações
da Bacalhôa, e demonstrar as bases que me serviram para formar uma
opinião oposta a quanto se havia escrito e era geralmente aceite por bom,
poderei, por necessidade, tornar-me prolixo. Que me seja relevado o que
tiver de impertinente.

A quinta é dividida em dois terraplenos por um muro, que suporta as
terras mais altas. A cerca inferior condiz com a arquitetura do Palácio;
em ambos estes lugares os torreões cilíndricos com cúpulas de goramos, em
ambos azulejos monocromos e menos bons.

O terrapleno superior tem nos ângulos do norte dois pavilhões chamados um
_Casa da Índia_, por ter tido umas telas representando as cidades daquele
estado, nas quais mais brilhou o valor de Albuquerque, o Grande, o outro
_casa das pombas_. Nos ângulos do sul ficam num o palácio, no outro o
lago, _casa da perna_, e mais dois pavilhões ligados por lógias.

Os torreões da cerca inferior são seis e, descendo-se às minuciosidades
precisas, vê-se distintamente que os torreões dos ângulos foram
construídos com a cerca de muros e os intermediários feitos
posteriormente, para o que houve de rasgar-se o muro e não tanto como o
necessário, pois a parte que restou dentro dos torreões deu origem a que
estes se partissem por ali.

Quatro destes torreões, ou cubelos, como lhe chama o _Tombo_ do morgado,
foram aplicados a estações da Via-Sacra, com altares de mármore preto,
forrados de azulejos nas frentes e, por não bastarem, meteram-se-lhes de
permeio uns nichos nos muros para completarem os sete passos da paixão de
Cristo.

Naqueles tempos de religiosidade e fé mais vivida bem iam estes
exercícios, e o lugar escolhido, aonde já eram esvaídos os rumores do
palácio, era a isso acomodado.

Este recinto em 1528, pela venda dos Vila Real, era parque; pela formação
do tombo, em 1630, estava plantado de vinha, e assim continuou por mais
dois séculos, até que se destruiu as videiras.

No terrapleno superior em que está o palácio é onde se vê clara a
reforma de Albuquerque, filho, cujas construções se desviam do género
arquitetónico primitivo. É esta a parte mais aprimorada.

No remodelamento tentou-se acomodar variantes às novas construções.
Encontra-se aqui o torreão; trocou-se, porém, a forma cilíndrica pelo
cubo e substituiu-se a cúpula hemisférica por telhados piramidais.

As galerias sobre o lago não destoam das do palácio, mas aos pavilhões
que as extremam deu-se a cobertura de telhas acoruchadas das torres
angulares desta parte da quinta.

As ombreiras das portas e janelas do palácio são angulares, as das
edificações da cerca superior são de quarto de círculo.

Os muros do terrapleno inferior correm na sua altura com a inclinação,
ainda que ligeira, do terreno e são nus na coroa; os do terrapleno
superior são de nível no coroamento, como de nível lhes correm as ruas
paralelas, resguardadas com muros de suporte, que as limitam. Aqui mesmo
se conhece a remodelação, o antigo muro de argamassa distinta segue a
declividade do solo; para correr de nível com as ruas, houve de ser
levantado. Restam ainda nas paredes as réguas em que estavam pregadas as
telas.

O recinto superior foi outrora ocupado por jardins e pomares,
esmeradamente cuidado e ornamentado. Sobre todo o muro havia,
intervalados por pirâmides, pedestais quadrangulares, em que pousavam
esferas. De tudo ainda existem restos, carcomidos e a esfacelarem-se.

É bem sabido que D. Manuel tomou por empresa a esfera, e bem conhecida
é a proteção dispensada por este rei a Afonso, filho; Albuquerque, o
Grande, depois da tomada de Goa, bateu uma moeda a que chamou _esfera_,
e com esta figura no cunho; natural, pois, seria que o filho aqui
empregasse, como ornamento, o emblema que recordava os altos feitos
de seu pai e fanava das glórias pátrias, esquecendo que o rei com um
ultraje, que à sua régia alma não doeria, lhe vitimara quem lhe dera o
ser, ilustre nome e grossos cabedais.

A modéstia, por assim dizer, do terrapleno inferior fê-lo votar aos
exercícios íntimos de religião, a que as grandezas luxuosas não ficam bem.

No terrapleno superior, de uma opulência faustuosa, tudo se mundanalizou,
estando de envolta com versículos bíblicos figuras mitológicas e
celebridades da história dos povos, acotovelando-se, defrontando-se,
sobraçando-se.

Na galeria do palácio, que olha o poente, palestram amigavelmente o
Eufrates, o Mondêgo, o Nilo, o Danúbio e o Douro; por sobre a porta, que
daqui sai para o jardim, lê-se: «_Satiabor cum apparuerit gloria tua_»;
logo a seguir faz costas a uma cadeira um quadro em azulejo representando
o roubo de Europa. Continuando para o poente, há pela parede medalhões
de louça com bustos de Alexandre, Aníbal, capitães famosos e imperadores
romanos. Sobre as portas das _casas de prazer_ do lago, em nichos, havia
estatuetas representando as virtudes cardeais, a Justiça, a Prudência, a
Temperança e a Fortaleza.

Ía-se aqui com o costume dos tempos. Nas portas de S. Pedro de Roma,
Filarete emoldurava os quadros, que representam assuntos famosos
da história da igreja, com passagens de Esopo, e Rafael povoava as
bordaduras das tapeçarias, que representavam os atos dos apóstolos, de
figuras grotescas[20]. Disparatadas parcerias ainda fez Camões também
entre o Padre Eterno, Cypris, Cristo, as Nereidas, a Virgem e Marte.


XI

O aparecimento das janelas de volta perfeita, a forma das abóbadas das
duas casas interiores, a dissemilhança dos azulejos do palácio e das
construções da quinta, alguns pedaços de azulejo de tipo mais antigo
metidos nas argamassas e as demais circunstâncias apontadas, deram-me
a opinião de que Albuquerque, filho, foi apenas inovador em grande dos
paços e quinta da _Condestablessa_, podendo até precisar-se o que é
primitivo e remodelação.

Os dois tipos arquitetónicos desmentem a inscrição de 1554.

No primeiro período da Renascença em Itália, no século XV, as edificações
formavam cubos pouco movimentados, com grandes cheios, em que rareavam
as janelas, o palácio florentino com a sua fachada nua e severa dava
ares de uma fortaleza, buscando-se apenas ferir a imaginação por
massas imponentes e de linhas ininterruptas. Os arquitetos, cheios de
considerações ainda pelas obras das gerações precedentes, deixavam-se
dominar por este fenómeno atávico, a que não é facil fugir-se num início.

Andrea Sansovino, o mestre que para lição nos mandou Lourenço de Medicis,
é mesmo tido como incurso neste pecadilho. Se na Bacalhôa encontramos
esbeltas torres e formosas lógias abertas por arcarias em colunatas,
temos também a janela a grandes espaços, sem uma linha sequer que corte
todo o edifício. Tem, pois, a Bacalhôa o característico da transição da
velha para a nova arte do último quartel do século XV para o XVI.

As faces que olham o pátio e quinta têm beleza na forma e tecido; as que
dão sobre o jardim, que comunicam diretamente com a parte mais luxuosa e
aformoseada, não lhes correspondem, sito nuas e pouco airosas; janelas
nada amplas, sem outra ornamentação mais que uma faixa de azulejo liso,
lançadas em largos vãos, e para quebrar tanta monotonia, lançaram-lhe uma
galeria de seis arcos. No andar térreo algumas frestas gradeadas dão-lhe
ares de cárceres para condenados. Em 1630 uma parede de limoeiros e
cidreiras aprumava-se junto da de alvenaria, matando tanta tristura.

Esta parte é o avesso de uma tapeçaria custosa. Quem projetou o palácio
parece não haver pensado em lhe lançar no reverso riquesas de policromia
de barros esmaltados, pavilhões e galerias elegantes como as do lago. Era
um desacerto, um erro, uma prova de mau gosto, que não daria o autor do
primitivo traçado; é possível, contudo, que não fosse completa a execução.

As outras duas faces têm a nobreza e o movimento que lhes dão torres e
arcarias. A face leste é simétrica. Dois torreões cilíndricos, esbeltos,
com cúpulas em gomos encimados por pirâmides, matam os ângulos. Terão o
aprumo de um Marte, de cuja raça descendem, mas de um Marte que despiu
a sua armadura para veranear no campo com damas gentis. No andar nobre
duas janelas por banda e no centro a porta de entrada, a que dá acesso
à escadaria, correndo paralela à parede do edifício e voltando sobre
si noutro lanço a alcançar a pequena varanda superior. As janelas e
portas têm por coroamento uma simples cornija horizontal, estimada pelos
primeiros seguidores da nova escola. Esta cornija, exceto na porta, é
separada uns 20 centímetros da aresta superior da verga por um cheio de
alvenaria.

Nichos com bustos correspondem superiormente a cada uma das janelas e
porta. Esta face dá para um pátio espaçoso cercado do norte e sul por
muros. Ao norte, sobre o rossio da quinta, abre a entrada principal. É um
pórtico, que parece haver sido restabelecido não haverá longos anos.

Duas pilastras de mármore da Arrábida de inferior qualidade, espaçadas
com relevo, suportam o entablamento, em cujo friso se acha a inscrição
de 1554. No centro vê-se o lugar para o escudo dos Albuquerques que se
encontra no chão ao lado, talhado conforme o que vem nos _Comentários_, e
que Albuquerque, filho, reclama para sua família, mas ainda por concluir,
faltando-lhe os leões, para o que se lhe deixou a necessária saliência
na pedra. Faltam ao pórtico as ombreiras. O portão do sul, que estava
completamente destruído, foi há pouco restabelecido, conforme o parceiro
a que faz frente, e levado ao mesmo estado; por cima pôs-se-lhe um outro
escudo de armas dos Albuquerques, esquartelado, tendo no 1.º e 4.º
quartéis o escudo de Portugal, no 2.º e 3.º cinco lises em aspa, adotado
por D. João Afonso de Albuquerque, juntando às quinas de Portugal os
lises que cabiam a sua mulher, por proceder da casa real de França[21], e
que fez pôr na torre de menagem da Codiceira por ele edificada.

Na fronteira do palácio há dois torreões circulares, reparados de novo
e com cúpulas em gomos, extremando uma colunata, que sustenta treze
arcos de pleno cimbre com medalhões circulares e nus nos seguintes. E
tudo de mármore da Arrábida. Este género de ornamentação dos seguintes,
criação de Brunellesco e muito querida dos arquitetos da primeira época
da Renascença, sabe-se bem que foi proscrita pelos artistas que se lhes
seguiram. Esta arcada sustentava a cobertura de uma bela galeria ao
rés-do-chão[22].

Pelo torreão setentrional do palácio passa-se deste pátio para a
quinta por uma porta sobre a qual se lê: «_Dirige Domine Deus meus in
conspecto tuo viam meam_». É apropriado o versículo, porque, descendo
uma escadaria curva e dupla, dá-se na rua, que conduzia às estações da
_Via-Sacra_.

A frente do palácio, que olha ao norte, não é simétrica em todas as suas
partes, mas do mais belo efeito perspetivo. Dois torreões, os mais altos,
extremam-na, como a do leste. Caminhando deste lado para o poente, há uma
janela com tarja de azulejo em volta, sobre ela a cornija, distanciada
como as outras, e por cima um nicho já ermo; seguem-se duas galerias
sobrepostas, abertas por escadas, verdadeiras lógias. A arcaria superior
repousa em sete colunas dóricas assentes num estilóbata: a inferior pousa
sobre quatro pilares assentes no pavimento.

Para ornar os seguintes dos três arcos inferiores, há quatro bustos de
alto relevo, saindo de outros tantos medalhões circulares—«_imagines
clypeatae_»—que atraem as atenções do amador.

Representarão pessoas de família? Representam os dos extremos homens, os
do centro damas. A julgar pelos tipos serão o infante D. João, mestre de
Santiago, de barba e farto bigode, e sua mulher D.ᵃ Isabel, a infanta D.ᵃ
Brites e seu marido, o infante D. Fernando, com a barba toda, mas sobre o
curto.

O espaço que vai destas lógias ao torreão occidental é ocupado por três
janelas desigualmente distanciadas. O serviço da galeria inferior para a
quinta é por uma graciosa escadinha em espiral.


XII

Se não deixaram que D. João II levasse a cabo nenhum dos seus
empreendimentos e reformas, é bem certo que tudo já estava tão adiantado
e bem disposto, que logo na entrada do seguinte reinado se patentearam,
como por encantamento, prodígios daquele grande génio de rei.

As artes, estioladas pela sombra de dois reinados pouco felizes,
tinham-se esterilizado; mas, cuidadosamente amanhadas e adubadas com tino
por D. João II, frutificaram cedo, produzindo, logo na primeira colheita,
um estilo arquitetónico com certa originalidade, resultado de engenhosas
e bem pensadas combinações do normando, do gótico, do árabe e de quanto
mais havia criado, ligados a motivos da fantasiosa imaginação dos
artistas e artífices nacionais, em que se não perdeu a lição da escola
nascida dos esforços e inteligente direção do _príncipe perfeito_.

O rei Manuel faleceu em 1521, Albuquerque foi senhor da Bacalhôa em 1528
e se o palácio fosse por então projetado ressentir-se-ia ainda da escola
e gosto que dominavam o país, e as construções nem a mais leve sombra têm
daquele tipo, ou teria seguido o estilo clássico já em voga.

As arcadas abertas e ainda sobrepondo-se dão ao todo uns odores de
Itália, um arremedo fugitivo das construções florentinas e de Veneza,
quer olhando jardins e terreiros, quer mirando ao longe, como na fachada
norte, quer espelhando-se nas águas, como no lago, e estas, distanciadas
das restantes, seriam uma adaptação das novas construções ao género comum.

As galerias do lago não destoam das do palácio, mas os pavilhões, que as
extremam, como já disse, são quadrilhados e acoruchadas as coberturas.

O estilo do palácio é severo e nu de ornamentação; o do terrapleno
superior e suas dependências é brincado de policromias espelhadas e
fantasiosas. No palácio atendeu-se ao conjunto, pretendeu-se cativar a
vista naquela mole torreada: à cerca de velhos muros imprimiu-se-lhe
apenas o caráter, por assim dizer, do guardador que só cura do seu
mister; aos muros da cerca superior quis disfarçar-se-lhes o destino. Os
muros inferiores cingem e prendem um recluso, suspendem o assaltante,
proíbem o ingresso no recinto; os do terrapleno superior seguram a vista,
e os seus luzentes barros esmaltados entretêm o passeante com a variedade
das policromias, levam o pensamento às idades da mitologia, da história e
até o chamam a Deus com as transcrições dos livros sagrados.

Afonso de Albuquerque, filho, foi em 1521 na esquadra, que conduziu a
Sabóia a infanta D.ᵃ Brites, filha do rei Manuel, e teve o comando de um
galeão de 230 tonéis. A armada saiu de Lisboa em princípios de agosto e
deu fundo em Vila Franca de Nisa no dia 29 de setembro. A entrada pública
da princesa na corte só se realizou em maio seguinte, e entretanto
os oficiais da armada fizeram digressões pela Itália, visitando as
principais cidades e monumentos da pátria das artes. Desta excursão viria
a Albuquerque o gosto do belo, e o conhecimento do que podia valer uma
construção com originalidade de formas, marcando ao mesmo tempo uma
época artística o renascimento das artes no seu país.

É indubitável que Albuquerque em Ferrara se enamorara da estrutura
externa do célebre Palácio dos Diamantes, ou em Bolonha do Palácio
Bevilacqua, atribuído a Gaspar Nadi e começado em 1481, coevo do
anterior. A celebridade destes dois edifícios está principalmente no
exterior das paredes formadas de pedras em facetas a modo de diamantes,
invenção mais extravagante do que bela: daqui nasceram sem dúvida as
_casas às portas do mar_ em Lisboa, mais conhecidas pela _Casa dos Bicos_.

A tradição vulgar mesmo vem-lhe de reforço, dizendo que Albuquerque,
para dar mostras da exuberância dos seus haveres, projetava colocar um
diamante na ponta de cada prisma.

D.ᵃ Maria de Ayala, mulher de Albuquerque, era da casa de Vila Real, por
seu pai, e de Portalegre, por sua mãe. Os Vila Real tinham o morgado da
Bacalhôa, os Portalegre alguns bens ali próximos em Azeitão.

Afonso de Albuquerque prender-se-ia com as formas e disposição do
palácio e quinta dos primos de sua mulher, comprou-os, e as recordações
de Florença e de outros centros artísticos da península itálica, em que
campeavam as innovações dos grandes mestres, fizeram-no adotar para
ornamentação da sua nova propriedade os policromos e os barros cozidos
dos Della Robbia e sua escola, adquiridos em quantidade, que, ainda
hoje, só por si, formam uma coleção valiosíssima, um museu verdadeiro
pela grande variedade dos espécimenes, em que figuram não só produtos
estranhos, mas de origem portuguesa comprovada, que representam com
brilho este ramo de indústria nacional naquela época. Por alguns azulejos
do tipo quatrocentista, que se encontram dentro da alvenaria, ou forrando
a face superior dos alegretes, pode crer-se que já algum azulejamento
existia nas construções da quinta anteriormente à compra por Albuquerque.


XIII

Os azulejos e os medalhões da Bacalhôa mereciam ser tratados por mão de
mestre, mas já descrevendo-os como observador enamorado deles, pode
aproveitar à arte e à história desta indústria, despertando a atenção dos
entendidos.

Os medalhões são, sem dúvida, da escola ou das oficinas dos Della Robbia,
senão de Andrea, ou de Giovanni.

Os ladrilhos são de alguma fábrica da Espanha, Talavera ou Valência.

As cercaduras dos medalhões menores são de origem flamenga.

Os quadros historiados, os mitológicos, os alegóricos, os _groteschi_,
os _humoureschi_, uma cercadura formosíssima e um escudo com o brazão
dos Albuquerques, que há nas _casas de prazer_ juntas ao lago formam uma
coleção valiosíssima da indústria portuguesa, e, que importa muito para
a história deste ramo de cerâmica no país. Nada falta a esta coleção,
assinatura (Matos) numa parte, data (1565) em outra, e tudo ligado por
elementos decorativos a comprovar a sua procedência.

Quanto aqui enumero pertence indubitavelmente à restauração e inovamentos
de Albuquerque.

A julgar por destroços e restos de azulejos que se encontram nas
argamassas, ou de azulejos cerceados e recortados a cobrir as pequenas
paredes, que formam a caixa para as plantas dos alegretes e que mostram
ter para ali vindo de lugar apropriado, a coleção já foi mais variada.

Uns azulejos lisos remendando quadros do mesmo padrão, mas de relevo
cavado, provam ter havido reparação no azulejamento e alguns com
escorregamento de tintas dirão ter-se recorrido a um fabricante, que por
inábil houve de ser posto de parte.

Estas reparações deverão atribuir-se a D. Jerónimo Manuel, «o Bacalhau»,
que teve o morgado e habitou o palácio por bastantes anos antes e depois
da sua viagem à Índia, e, continuadas talvez por seu filho D. Jorge, que
também habitou o palácio, aonde faleceu em outubro de 1651.

Afonso de Albuquerque, filho, com sua mulher D.ᵃ Maria de Noronha,
vinculou a quinta em 1568; dez anos depois ainda esta dama vivia,
mas seu marido, já provecto, enviuvando, passou a segundas núpcias
com D.ᵃ Catarina de Menezes; pouco durou esta nova união de Afonso
de Albuquerque, porque em 1581 faleceu. De nenhum dos matrimónios
restaram filhos, mas houve um natural, D. João Afonso de Albuquerque,
que pretendeu suceder no morgado. Foi nele apossado, mas seguiu-se
porfiado litígio, movido pelo ramo de Fernando de Albuquerque, chamado na
instituição à administração do vínculo. Só em 1609 a causa foi decidida a
favor de D.ᵃ Maria de Mendonça, mulher de D. Jerónimo, o Bacalhau.

Estes cônjuges estabeleceram residência no palácio, aonde D. Jerónimo
faleceu em 1620. Já em 1607 o hospital, instituído por Afonso de
Albuquerque, estava em ruínas, e o palácio e quinta corriam-lhes
parelhas; é de crer, pois, que as reparações fossem do Bacalhau e seu
filho Jorge. Em 1623 ainda encontro residindo na quinta um 4.10 Real,
_ladrilhador_, que aqui poderia estar na reparação do azulejamento.

As ruas do jardim e as que correm ao longo dos muros do quadrângulo
superior tinham o pavimento de famoso tijolo de 0,20 × 0,10, de excelente
barro, bem fabricado e cozido, de que existem restos.

Estas ruas são orladas de alegretes para flores. Um arrendamento de 1674
impe ao rendeiro da quinta a obrigação de tosquiar o buxo do jardim e
ruas duas vezes por ano e limpar os craveiros dos alegretes.

Do lado do muro estes alegretes são a espaço interrompidos por cadeiras
de alvenaria revestidas de azulejo; do lado oposto, também a distâncias
certas, há uns cubos mais elevados para plantas de maior porte. O azulejo
destes cubos é sempre de qualidade superior ao dos alegretes, variando no
desenho e todo de relevo. Entre cubo e cubo e entre cadeira e cadeira,
nos panos de cada alegrete encontram-se quatro formosos azulejos de
relevo, assentes em diagonal: são dos mais apurados no gosto, no desenho,
nas tintas e no esmalte. O fundo destes azulejos é branco, os desenhos
folhas e flores de fantasia, e nuns aparecem uns frutos, que na fórma
se aproximam da romã (n.ᵒ 15). Os desenhos são combinados para quatro
azulejos. Os padrões n.ᵒs 11, 23, 25 e 33 encontro-os notados como puro
renascimento italiano[23], muitos outros podem assim ser classificados
e terão vindo feitos de Itália, ou serão fabricação portuguesa sobre
desenhos daquele país. Neles dão-se os característicos dos produtos
cerâmicos _sículo-árabes_: espessura do vidrado e colorido terminado a
meado por grossas gotas de tinta coaguladas[24]. Há mais dois padrões:
um (n.ᵒ 9) notou-o Haupt no alcaçar de Sevilha, outro (n.ᵒ 37) para
cercadura, em Santa Maria de Penha Verde[25]. A variedade no azulejamento
é extraordinária, quer as placas sejam lisas, de uma só cor, com desenhos
policromos, ou de relevo cavado e coloridos.

A mesma variedade se encontra nas cintas de azulejo, que emolduram
as portas e janelas, quer as paredes sejam nuas ou azulejadas,
distinguindo-se entre estas cercaduras as da _Casa da Índia_ (n.ᵒ 5),
de desenho fino, correto e de bom gosto, remendadas com uma imitação
mal produzida, e que foi noutras partes aproveitada para o mesmo
emolduramento.

A varanda coberta, ou lógia, que dá sobre o jardim, tem uma larga cinta
azulejada, e cinco quadros representando os rios Eufrates, Mondêgo, Nilo,
Danúbio e Douro.

A ornamentação policrómica da Bacalhôa prendeu a atenção do Sr. Theodor
Rogge, alemão, professor de desenho, e de volta ao seu país ocupou-se
dela, dedicando-lhe um artigo acompanhado de alguns desenhos, entre os
quais o quadro que representa o Douro.

Eis o que diz o ilustre professor:

«Depois da introdução das faianças italianas da Renascença, sentiu-se
a influência desta na decoração dos azulejos. As amostras mais belas
desta mudança de orientação fornece-as o palácio da Bacalhôa em Azeitão,
construído pelo filho do célebre herói da Índia, Afonso de Albuquerque.

A figura 3 (o Douro) mostra o sistema de um adorno de paredes por
azulejos na galeria ocidental do palácio e que abre sobre o jardim.

O desenho executado em azul, amarelo, verde e castanho sobre fundo branco
é circundado de uma bordadura de óvulos, e cobre a parede até à altura de
1,72m. Os painéis (_kartuschen_) policromos representam personificações
dos rios principais de Portugal.

A figura iluminada no quadrado à direita dá o detalhe de um desenho
composto de quatro azulejos. As bordaduras encontram-se na tabela
iluminada, em baixo à esquerda, fig. 4. A combinação destes elementos em
outras posições dá origem a uma infinidade de desenhos, que depois se
circundam de diferentes molduras.

Os pavilhões do jardim, as paredes e as galerias do lago artificial,
situado ao sul da quinta, são igualmente revestidos de ricos azulejos.
Até os bancos para descanso os têm. A instalação, toda cheia de encantos,
é obra bem inventada de um arquiteto talentoso, e que conhecia a fundo
este genero de decorações.

Os azulejos que adornam as galerias do lago são quase todos verdes com
ornamentos em relevo, à maneira dos azulejos espanhóis. No meio de uma
das paredes há as armas dos Albuquerques pintadas em azulejo.

O pavilhão central do lago contém três quadros igualmente distintos pela
forma e pela coloração. Um representa o rio Tejo e outro Suzana no banho.
No fundo, sobre um pórtico, lê-se a data de 1565, provavelmente o ano em
que os azulejos foram fabricados.

Também merecem menção as molduras das janelas do palácio, formadas por
azulejos com ornamentos de plantas em relevo, e que representam uma
decoração ornamental duradoura para fachadas.»[26]

O escrito do ilustre professor germânico mostra bem o apreço em que ele
tem a coleção variadíssima, dos barros esmaltados da Bacalhôa, coleção
trio quantiosa, que de longos anos abandonada e entregue à destruição e
à rapinagem, ainda não pôde aniquilar-se lhe o valor. Na Alemanha é tida
como uma maravilha, conhecida e apreciada; em Portugal, no próprio país
que a possui, passa quase ignorada.

O azulejo que vestia de alto a baixo as lógias do lago é em relevo
cavado, sobressaindo a verde, género hispano-mourisco, talvez das
fábricas de Valença ou de Aragão, pois me parece bem distinguir-se dos de
fabricação portugueza (n.ᵒ 6).

No fundo da lógia, mais ao occidente, há um quadro, também em azulejo,
com o brazão dos Albuquerques num escudo de forma muito caprichosa,
envolvido em ornatos de enrolados, género de _cartoccio_ típico do autor,
decorado com duas cabeças de sátiros. O escudo é esquartelado, como o
do portão meridional do pátio. No primeiro e quarto quartéis as armas
do reino com oito castelos na orla, esta roxa, certamente porque o fogo
alterou o vermelho, aqueles amarelos, as quinas azuis em campo branco, no
segundo e terceiro quartéis cinco lises amarelos em aspa sobre campo azul.

O azulejo dos pavilhões, que extremam as lógias, cobre totalmente as
paredes; é liso e com desenhos de cores variadas. O do primeiro é a
reprodução de um outro em relevo cavado, que forma a grande moldura da
parede ocidental do lago, com mudança na coloração.

Neste pavilhão distinguem-se pela beleza as duas tarjas, que no rodapé
e junto ao teto limitam o azulejamento das paredes; são pintadas
em quadrângulos de 1,27 × 0,135m. A tarja superior representava um
ininterrupto panorama de montes, castelos, habitações, riachos, a que dão
vida crianças que jogam, brincam, banham-se, que se ocupam em variados
misteres, ou em infantis folgares. A tarja inferior é uma delicadíssima,
composição de flores de fantasia, rematada nos ângulos da casa e nos
cunhais das portas e janelas por meios corpos fantásticos de homens ou
mulheres, que um capricho do desenho fez sair da extremidade de um ramo,
ou da corola de uma flor.

É no centro desta cercadura, na parede do fundo, que num _cartoccio_
está o nome do autor da composição, e que para evitar repetições lançou
aqui um traço de união para reconhecimento dos seus trabalhos, que no
azulejamento abundam. Repare-se na forma do pequeno _cartoccio_ que
contém a palavra MATOS, e ver-se-hão reproduzidos os seus traços no
emoldurado do escudo de armas da lógia occidental, o mesmo se dá nos
dois rios da lógia do Palacio da que olha o jardim. Há aqui também uns
caracóis, umas borboletas, e outros pequenos animais, que passam para
o revestimento dos assentos e alegretes de um quadrângulo cerrado de
muros, que serve de vestíbulo descoberto às galerias do lago; no quadro
que representa o Nilo lá se veem uns patos que nadam ou mergulham,
reproduzidos no quadro de Suzana no banho, e um pequenino ornato igual ao
que antecede e se segue ao nome MATOS.

O revestimento dos assentos e alegretes, de que falo, é uma bela
composição, género _grotesco_, talhada para os espaços que cobre; um
amador não desdenharia emoldurar estas composições de Matos, e tê-las no
seu gabinete; a cercadura do pavilhão junto até bem iria, por delicada,
no camarim de uma dama.

Pelo nome e época, este notável ceramista português será o Francisco
de Matos, que data de 1584 o azulejamento da capela de S. Roque (a
terceira da epístola) da igreja da Misericórdia de Lisboa. As composições
distanciam-se para serem postas a par: a de Lisboa é um desenho largo,
rasgado e firme, de mão amestrada, mas com arabescos gigantes; os
trabalhos da Bacalhôa são Horinhas mimosas, nascendo umas das hastes das
outras, como se o mesmo talo lhes fosse comum, personagens e animais de
fantasia, uns _putti_ graciosos e alegres, exuberantes de vida, ou uns
velhos de compridas barbas, que simbolisam os rios, alguns já mostrando
enfado de não verem vazios os cântaros, que há séculos sobraçam.

A composição do quadro de Suzana e do que lhe ficava fronteiro mostram
que Matos era um pintor de raça, capaz de abordar todos os géneros de
pintura. Sobre os barros, num trabalho em que tem de primar a ligeireza,
em que não há retoques nem mimos de execução, vê-se o génio valente do
artista, que se não prende, nem vacilla, um pincel que segue rápido a
inspiração que o dirige. Num acessório do quadro de Suzana, no pórtico
do palácio de Joaquim, lê-se a data 1565; num lago próximo nadam uns
patos como na água do Nilo da varanda oeste do palácio; no tocado de
Suzana nota-se um adorno de tecido ligeiro, igual na forma ao do segundo
medalhão do lago, parecendo que um deu a ideia do outro, e que o artista
neste se inspirou.

O quadro que lhe é fronteiro, a mais de meio destruído, parece
representar um festim, em que os comensais, mulheres e homens nus,
atacados de improviso se defendem. Vê-se ainda a parte de uma mesa,
alguns vasos por terra, um homem que puxa da espada, cuja bainha pende de
um estilingue, posto sobre as carnes, e algumas outras figuras.

Na parede do fundo um quadro, quase aniquilado, representava o Tejo.

De resto, não haverá no país, reunida, colecção mais variada e completa
de um só ceramista fabricante de azulejos. Esta cresce de merecimento e
valor pela autenticidade que lhe dá o nome do autor e data.

São numerosos os espécimenes, ferindo pelo traçado genial da composição e
pela mestria da execução. A ideia, a forma, a adaptação e aplicação dos
desenhos aos lugares, tudo denuncia um artista de primeira plana.

Francisco de Matos não foi só um pintor aprimorado, mas um ornamentador
excelente, um decorador de génio. Com as suas graciosas faixas
ornamentais, ou humorísticas, sabia matar a monotonia dos grandes palmos
de desenhos uniformes, as cores de que se servia eram mesmo calculadas
de modo a distanciar as composições; vestindo os alegretes de pinturas
grotescas, dava realce aos naturais adornos das flores e plantas,
recriando o olhar pela variedade. O rumorejar da água cadente ou batida
pelas asas das aves aquáticas, ou pelo saltar dos pequenos peixes,
seguravam o espírito a uma tristeza doce, mas sempre desalegre, e o génio
do artista soube imprimir nas suas composições uma certa vicia, distrair
o pensamento e soltá-lo de tristuras.

Os tetos destes pavilhões e lógias eram de estuque, apainelados, seguiam
o pendor dos madeiramentos e _pintados de várias histórias_, diz o tombo
de 1630. As coberturas piramidais dos pavilhões foram de lousas de
ardósia, de que apenas se encontraram restos.

Todo o azulejamento é assente por fiadas diagonais, com exceção dos
quadros, cujo assentamento é horizontal.


XIV

A face oeste do lago toca o muro, que forma um grande paralelogramo de
30 metros de largo, emoldurado numa tarja longa de azulejo de relevo,
reparado posteriormente com azulejo de igual desenho, mas de superfície
lisa (n.ᵒ 2).

Dentro deste quadro é a entrada da água, que vem pela boca de um
golfinho, tendo por cima um edículo, em que esteve um Tritão. Há mais
dois nichos igualmente ermos; por debaixo do que fica mais ao sul, numa
lápide, lê-se: «_Tempora labuntur more fluentis agua_». Na lápide que do
outro lado lhe corresponde: «_Visite victuri moneo omnibus instat_».

Estes nichos ficam entre quatro grandes medalhões circulares, decerto
os melhores da famosa coleção. São de alto relevo, apresentam bustos de
tamanho quase natural, vistos até mais de meio peito. Os medalhões medem
de diâmetro 0,54m só por si, e com as cercaduras 0,78m.

Estas cercaduras são em forma de corça, tecida de folhagem, flores e
frutos.

A primeira, terceira e quarta parece terem sido menos boas e estão muito
mutiladas. Da segunda tratarei em separado.

São, sem dúvida, da escola dos Della Robbia, notando-se variantes na cor
dos fundos.

Andrea della Robbia foi quase constante na cor azul dos seus fundos,
sendo este um característico das suas composições. Giovanni variou na cor
dos fundos e usou mais desenvolvidamente a policromia.

Além das mutilações, uma velha camada de musgos cobre especialmente as
partes cavadas das figuras.

Vou descrevê-los, começando da _casa da pena_:

1.º Busto de homem com pouca barba, parecendo um mancebo que entra na
puberdade, tem cabelo comprido puxado para trás das orelhas. Tem coroa de
louro. A imagem é bem modelada, olha à esquerda. Não foi (ao que parece)
colorida, nem é esmaltada. O medalhão é de barro vermelho, a moldura de
grés amarelado e brando.

2.º Está em quase perfeito estado de conservação, sem deixar de ser
tocado por alguns tiros de pedra. Medalhão circular, medindo, como os
demais, 1,54 e com a cercadura 0,78 de diâmetro. Relevo alto, fundo
arroxeado, busto de mulher como que mirando as águas. O peito está todo
a descoberto, apenas um manto de tecido ligeiro, que se traça debaixo do
braço direito, vem prender-se sobre o ombro esquerdo. Este manto é de um
roxo quase transparente. O cabelo louro, entrançado na parte anterior,
cai em madeixas nos ombros até ao peito. Um véu, ou coisa assim de tecido
leve, azul muito claro, nascendo da testa, aonde tem um pingente, segue
pelo meio do penteado, até envolver-lhe de todo a parte de trás; género
de toucado de fantasia. A carnação é clara, as faces rosadas, olhos e
supercílios negros. Tipo italiano. O esmalte de toda a figura é nítido e
transparente.

A moldura, coberta de musgo, tem mutilações, ainda que pouco importantes.
A sua composição é de folhagem e frutos policrómicos esmaltados. Os
frutos, começando do lugar onde os relógios de torre marcam o meio-dia,
são: 2 pepinos, 1 nabo, 2 marmelos, 1 romã, 1 pera, 1 cidra, 2 cachos
de uva branca, 1 nabo, 1 marmelo, 1 cidra, 2 cachos de uva tinta. Este
círculo engrinaldado é de grés e feito de peças unidas ao assentamento.

Se aproximarmos esta moldura dos desenhos de outras das oficinas dos
Della Robbia, não pode deixar de encontrar-se-lhes grandes semilhanças.
Um medalhão da academia das belas artes de Florença, atribuído a Andrea,
tem uma cercadura muito parecida. No hospital de Ceppo em Pistoia há um
medalhão da oficina de Giovanni, cujas molduras também muito se aproximam
desta, ainda que de mais desenvolvidas proporções (1,32m).

3.º Medalhão circular, das dimensões do precedente. Moldura muito
mutilada. Busto de mulher. Olha à direita. Toucado flutuante. Manto preso
sobre o ombro direito, deixando a descoberto o peito esquerdo. Não é
esmaltado. Se foi colorido, o tempo destruiu-lhe as tintas. A moldura de
folhagem e frutos engrinaldados é policrómica esmaltada, na máxima parte
destruída.

4.º Medalhão como os anteriores no tamanho e moldura. A figura, a que
falta a cabeça, era de homem. É policromo esmaltado.


XV

Ocupar-me-ei agora de outros medalhões de diverso tipo e menores
dimensões.

Seguindo a mesma parede, na rua que vai para a _Casa da Índia_,
encontram-se nichos, intervalados por medalhões. As voltas desses nichos,
os pilares que as sustentam e todo o mais trabalho de alvenaria são de
uma perfeição e nitidez que não pode exceder-se; todas as arestas são
finas, como o buril não faria mais perfeitas. São de um belo artífice.

Todos estão ermos; a guerra às estatuetas que os povoavam foi de
extermínio.

Estes medalhões são de fundo azul, têm de diâmetro 0,45m e com a grinalda
que os envolve 0,64m. A grinalda em forma de coroa é tecida de folhagem
verde, flores azuis ou amarelas de cinco pétalas, pequenos frutos, como
romãs verdes e nozes e uns outros frutos, que serão peras amarelas. É
feita de peças combinadas e reunidas ao assentar.

De umas a argilla é vermelha, outras são de grés amarelo claro. Os
medalhões são cercados de uns filetes concêntricos. Têm bustos de baixo
relevo. A imagem, de grés, foi moldada sobre um molde de argila vermelha,
a que ficou aderida, medalhão e moldura são esmaltados.

Pretendi, pelas argilas e grés, formar classes dos medalhões e molduras;
não pude, porém, consegui-lo; há molduras iguais ou do mesmo género, em
barro comum vermelho ou em grés.

Nas figuras mesmo há contexturas diferentes. As de baixo relevo têm
por debaixo o molde de que falei, as de médio relevo não o têm; varia,
contudo, a qualidade do barro.

Passo a descrever estes medalhões e o seu estado de conservação:

1.º Junto ao lago. Busto de homem coroado de louro. Pouco mutilado. Está
de perfil sobre a direita.

2.º Busto de homem. Destruído.

3.º Busto de mulher. Destruído.

4.º Busto de mulher. Destruído.

5.º Busto de mulher. Muito mutilado. Tem medalha amarela ao pescoço,
pendente de um colar.

6.º Busto de mancebo imberbe. Tem capacete, de que saem umas pequenas
asas e tranças entrelaçadas. Veste armadura fechada no alto do peito por
uma pequena máscara. No capacete, nas _bucculas_ e no _thorax_ há listas
amarelas e verdes. Será um Mercúrio de convenção ou arremedo de um busto
de Cipião, célebre escultura do fim do século XV. Estes bustos são como
os das medalhas, cabeça e colo de perfil.

Na parede que, pelo sul, segue a rua que vai do jardim ao lago, há
doze medalhões, correspondendo a cada um uma das esferas ladeadas por
pirâmides, que coroam o muro. Estes medalhões medem o diâmetro dos
anteriores e a moldura é a mesma, com pequenas variantes.

No rebordo da 11.ᵃ moldura, que cerca o busto de Otaviano, encontra-se a
assinatura do artista ou fabricante de que a figura n.ᵒ 137 é um calco
perfeito, e que aqui dou reduzido. Estas letras são lançadas ao correr
do pincel com a tinta azul das flores, cor usada pelos mestres quando
marcavam as suas produções policrómicas.

[Illustration]

Pareceu-me dever ler ali _Donus Vilhelmus_, isto é, _mestre Guilherme_,
porque a palavra _donus_, contração de _dominas_, teve aquela
significação, como também _mestre_ se disse ao jurisperito e ao médico.
Mestre Leão se chamava o distinto físico judeu, que teve a necessária
hombridade para não seguir a opinião da junta médica, que mandava D. João
II para as caldas de Monchique. Mestre João das Leis e mestre Afonso das
Leis eram de uma dinastia de jurisconsultos dos tempos do mestre de Avis
e de D. Duarte.

A maneira como li o nome do artista, ou do artífice, a escrita e os
caracteres levam-me a crer que a procedência das molduras é flamenga e
não italiana. Não deixarei, todavia, de receber outra interpretação,
quando venha de quem tiver a autoridade e os conhecimentos que me faltam.

Em 1628 existia em Delft, na Holanda, um ceramista Willem (Jacobus); é
possivel que o fabricante das nossas molduras fosse pai ou avô deste.

Não direi que estes medalhões venham de mais de uma fábrica, porque os
moldados concêntricos que orlam os fundos são em todos perfeitamente
iguais; nas figuras, contudo, vê-se mais de um artista. As esculturas
acusam maneiras diversas, como a coloração e esmalte. Nuns a imagem é
esverdeada, noutros branca; o esmalte de uns é delgado e transparente,
noutros não parece sobrepor-se à cor, mas fazer com ela um todo. Na
urdidura, se assim vai bem dizer-se, também diferem; nuns a imagem
é da mesma peça que o fundo, noutros foi moldada por si e o fundo
adapta-se-lhes, contornando-a. Os últimos são os mais perfeitos e o
artista denunciou em um deles a sua origem italiana. Seguindo geralmente
a nomenclatura latina, por debaixo do busto de Nero escreveu _Nerone_.

O sistema empregado para a moldação das figuras em separado dos fundos
faz lembrar o que Andrea usou nos medalhões dos _seguintes_ das arcadas
do hospício dos Inocentes em Florença, recortando os fundos a modo de
lhes introduzir as imagens.

Todos foram talhados sobre moldes, pois no reverso dos muitos que há
destruidos veem-se as dedadas do artífice que os obrou.

O esverdeado do branco de alguns indica que o banho estanífero não foi
para todos o mesmo.

Alguns dos medalhões da coleção de que trato podem aproximar-se de um em
barro cozido, esmaltado, representando S. Jerónimo, saído das oficinas de
Andrea.

Em busca da marca das cercaduras destes medalhões da Bacalhôa, debalde
percorri o _Dictionnaire illustré_ de Marechal, o _Guide des amateurs de
faiences_ de Augusto Dammin, o _Manuel du collectionneur de faiences_ e o
_Dictionnaire des marques et monogrammes_ de Ris Paquot, _a Histoire de
la céramique_ de Albert Jacquemart, e outras obras mais. A assinatura,
portanto, da Bacalhôa terá de ser inscrita por nova e não conhecida
ainda. É mais um merecimento destas cerâmicas.

Seguirei por ordem a descrição dos medalhões, caminhando do palácio para
o lago. São todos de médio relevo.

1.º MARC. LIVS. CRAS. Busto branco. Olha à esquerda. Barba toda. Fundo
azul. Figura ligada ao fundo.

2.º TRAIANVS. IMP. Destruído. Busto branco. Fundo azul. Imagem moldada
separadamente.

3.º SCIPIO. AFR. Busto branco esverdeado sobre fundo azul da mesma peça.
Rosto expressivo. Olha à esquerda. Não tem barba.

4.º DIVI. IVL. CIES. Busto branco esverdeado. De uma só peça. Sem barba.
Rosto expressivo. Olha à direita. Corpo de frente.

5.º ANIBAL. CARTA. Busto branco. Fundo azul, separado. Barba toda. Cabelo
puxado para a frente e pouco cuidado. Fisionomia enérgica. Olha em frente.

6.º Destruído. Fundo azul, imagem junta.

7.º MVTIVS. SCE. Busto branco. Fundo azul, separado. Toda a barba
despontada. Olha em frente. Corpo voltado sobre a esquerda. Bem modelado.

8.º NERONE. CLA. Busto branco. Fundo azul, separado. Coroado. O letreiro
está danificado, parecendo dever ler-se MARC. (Marcus) LIVS. (Lieinius)
de louro. Olha um pouco à direita. Olhos cavados. Queixo proeminente. Sem
barba.

9.º ALEXA. M. Busto branco esverdeado. Fundo azul, junto. Olha em frente.
Sem barba. O capacete e as _bucculas_ baixadas emolduram a cabeça e rosto
numa faixa amarela de mau efeito.

10.º POMPEIVS. M. Busto branco esverdeado. Fundo separado. Expressão
enérgica. Toda a barba e bastante crescida. Olha à esquerda. É dos
melhores desta coleção.

11.º OCTAVIAN. AVG. Busto branco esverdeado. Fundo verde, junto. Olha de
frente. Sem barba. NB. É neste que está a assinatura.

12.º Destruído.

Todas as figuras têm pupilas e supercílios a tinta escura. Os nomes são
escritos com a mesma cor em rótulos de formas várias.


XVI

No Oriente, região sonhadora e poética, teve origem a arte de vestir de
barros reluzentes os pavimentos e as paredes dos edifícios, substituindo
com vantagem, quer pela impermeabilidade, quer pelo brilho, quer pela
facilidade de adaptação a mil diversos usos, os custosos mosaicos de
pequenos fragmentos de pedra. A princípio lâminas de barro de variados
feitios e cores, aplicadas com tino, faziam engenhosos desenhos
agradáveis à vista; mais tarde a ornamentação foi lançada no próprio
ladrilho, que, obedecendo às leis do natural progresso, chegou ao quadro
historiado de tanto valor quando traçado por mão hábil.

No século VII a dominação árabe trouxe à península hispânica a luz
imensa da civilização daquele povo, grande no comércio, na agricultura,
nas artes, nas ciências, nas indústrias, em todos os ramos finalmente
da atividade humana. A fabricação dos azulejos devemo-las às lições dos
nossos dominadores.

Os persas, de quem os árabes haviam colhido por sua vez a técnica do
fabrico e coloração deste género de cerâmica, tinham-se inspirado nas
produções vegetais de mistura com a representação de animais; os árabes,
obedecendo às prescripções religiosas do Corão, tiveram de banir a
figuração da natureza orgânica, e foram buscar os recursos decorativos
a combinações geométricas das mais engenhosas. Este é o principal
característico da cerâmica ornamental dos árabes; não se deve, todavia,
pôr totalmente de parte o azulejo que veio mais tarde, em que o artista
tomou para modelo plantas e flores, sem, contudo, as copiar exatamente no
talhe ou na coloração própria.

Um dos principais historiadores árabes, cujas obras escaparam à sanha
rancorosa cristã, dá-nos notícia da fabricação dos azulejos em Espanha.
Diz-nos ele:

«Achamos também que havia no Andaluz várias fabricas de _al-mafssass_,
que, no Oriente, é conhecido pelo nome de _al-foseyfa'sa'_ (mosaico),
assim como de uma espécie de tijolo, que usam para ladrilhar os
pavimentos, chamado _az-zulaj_. Os azulejos eram feitos de todas as cores
alegres e parecem-se muito com os _al-mafssass_. Exportam-se em grandes
quantidade para o Oriente, e são usados em vez de lajeado de mármore,
para fazer sobrados de mosaico, revestir chafarizes e para outras
ornamentações neste género.

Aqui temos, pois, esta indústria de tal modo desenvolvida no Andaluz
(Espanha) a poder concorrer com os seus produtos aos mercados do país de
que era originária.»[27]

O Sr. Simonet[28] quer só que o azulejo seja de origem hispano-bizantina,
mas até o género de mosaico chamado entre nós _embrechado_, e, no seu
furor mourofóbo, pretende que a transplantação do fabrico do azulejo
tenha vindo do Oriente para Espanha independentemente do elemento árabe.

Diz ele: «De origen hispano-bysantina son, de nuestro entender, en el
nombre y en la realidad, los azulejos, ou mosaicos de piedras menudas
y de piezas de barro cosidas y esmaltadas que con tanta profusión y
belleza adornaban los edifícios arabigo-espailoles a diferencia de los
orientales[29], aunque el vocábulo _azulejo_ no viene del adjectivo
azul, como algunos han imaginado, sinó del arabigo-hispano _azzulaích ó
azullaich_, este a su vez es corrupción del latino-greco _azurotum_[30],
más bien del bafo-latino _azaroticus_, applicado por un célebre escritor
francés del siglo V a las piedrecitas de los mosaicos y azulejos
_azaroticus-lapillus_».

Até aqui estes autores só nos dão notícia do azulejo liso de uma só cair
em cada lâmina, empregando-se mais geralmente na coloração o branco,
o azul e o verde, também se variavam as dimensões e contextura, e era
da combinação destes elementos que se formaram os mosaicos, de que na
Bacalhôa há diversos exemplares.

Com a dominação árabe também a Sicília recebeu as suas lições de
cerâmica, tornando-se celebrados os produtos sículo-árabes, como os
hispano-mouriscos. Foi decerto por via da Sicília que a cerâmica
árabe passou e se desenvolveu na península itálica; todavia, porque
a denominação mourisca se tornou efetiva por mais largos anos na
Espanha, porque aqui as duas raças comunicaram usos e costumes, e
chegaram a confundir-se de modo a haver no país regiões aonde se não
conhece a predominante, a técnica e a ornamentação do azulejo adotou as
transformações porque os árabes as fizeram passar, conservou mais o tipo
e carácter original; na Itália, porém, adotou-se o sistema ornamental,
sem se deixar influenciar profundamente pelo estilo decorativo e
composição dos desenhos, antes se foi tudo convertendo ao gosto do país,
chegando no final o azulejo a ser não só uma chapa quadrada, mas a tomar
a fórma do medalhão e de outras peças ornamentais.

O cavado no azulejo, quanto a mim, inventou-se como meio simples de
firmar o desenho, facilitar a coloração, augmentar-lhe os efeitos
perspetivos e segurar o passo, quando empregado em pavimentos.

Na Bacalhôa há azulejos apropriados para revestimento de todas as
superfícies, e em muitos deles é bem clara a maneira italiana da
Renascença, ou porque as placas procedam diretamente da Itália, ou porque
dali viessem os desenhos e moldes para se fabricarem em Portugal (n.ᵒ 8,
3, 7, 11, 15, 16, 22, 23, 24, 33). Se estes azulejos são notáveis pela
delicadeza das figuras, não lhes desmerecem as tarjas, que emolduram as
portas e janelas, entre as quais se especializará a cercadura da porta da
_Casa da Índia_ (n.ᵒ 5). Esta cercadura houve, em tempo, de ser reformada
com outros azulejos do mesmo padrão, mas não passam de uma imitação que
não faz honra ao copista nem à fabrica que os produziu.

Serão do século XVII; os primitivos muito se distinguem e poucos já
existem, porque a rapina tem sido formidável. Se a cercadura de que falo
é de fino gosto, há outras que se lhe querem emparelhar em delicadeza
(n.ᵒ 36).

Este género de ornamentação com azulejos, ficou tanto em uso no país e
penetrou tanto no gosto português, que não só se fabricavam azulejos em
oficinas especiais, mas ainda nas olarias.

Em princípios do século XVII havia em Lisboa treze olarias de azulejo, e
ainda mais era produzido nos _vinte e oito fornos de louça de Veneza_ que
havia na cidade[31]. O número de fábricas de azulejo é importante, se o
compararmos aos fornos e telheiros de telha e tijolo, que eram dezasseis.
É de crer que das olarias de louça branca, disseminados pelo restante do
país, saísse também muito azulejo, mas falta-me guia que me dirija na
importância desta produção.

Se dos azulejos lisos podemos louvar as fábricas e os artistas nacionais
pelo escolhido da composição decorativa, pela nitidez dos lavores,
pela boa aplicação dos esmaltes, pelo desempenho das placas, escolha
dos barros e cozedura, não poderá dizer-se o mesmo dos azulejos
de relevo cavado, a julgar pelos da Bacalhôa, e que eu reputo de
indústria portuguesa, pois nem o desenhador era fino, nem o oleiro
experimentado, como já notei. E foi talvez da dificuldade de alcançar
no país assimilações regulares e que pudessem apresentar-se que a tarja
da parede do lago foi restaurada com azulejos de igual desenho aos que
ali existiam, mas de superfície lisa. Também noutro lugar da quinta
se encontram azulejos, puro refugo, pelo escorregamento das tintas e
inferioridade do fabrico. Talvez tentativa de algum artífice inexperiente.


XVII

A coleção de cerâmica da Bacalhôa é numerosa e variada, como nenhuma
outra conheço e talvez nenhuma haja, fora de museu, que se lhe emparelhe.

Do mosteiro da Conceição de Beja, bem conhecida obra da infanta D.ᵃ
Brites, resta ainda o claustro chamado de D. Manuel, cujo pavimento e
bancos são forrados de azulejos diversos; da antiga casa do capítulo,
transformada para sacristia, vestem as paredes painéis de azulejo
differentes, extremados por tarjas; é uma coleção muito interessante
e variada, e todos os espécimenes são de relevo cavado. Ali, além de
outros, encontrei os n.ᵒs 3, 9, 17, 23, 24, 29, 33 e 37 da Bacalhôa.

De todos os azulejos do mosteiro em demolição existem exemplares
no museu, já valioso, que a câmara municipal daquela cidade está
cuidadosamente formando.

A pequena capela que guarda o altar da casa do capítulo, a que me referi
acima, é toda vestida, mesmo a abóbada, de belo azulejo branco e azul,
quadrado ou em quadrângulos, formando um mosaico em xadrez, género muito
usado anteriormente ao azulejo de desenhos geométricos, ou de folhagem e
flores.

Sendo de 0,125 a 0,130m as dimensões ordinárias do azulejo por 0,020m
de espessura, encontrei nuns restos do pavimento do claustro uns
azulejos muito maiores e mais grossos 0,18m por 0,025m, que me parecem
propositadamente reforçados para ladrilhamento. O desenho é de pouco bom
gosto e imperfeita execução, relevado e a cinco cores, azul, verde, roxo
claro e escuro, em fundo branco.

A variedade de tipos encontrados no mosteiro da Conceição de Beja é
imensa, e não será fácil encontrar-se no país outro agrupamento de tantos
exemplares diferentes de azulejo em relevo.

O templo tem uns quadros forrando a parede do Evangelho até à altura
de uns 2 metros, representando a vida de João Batista, do nascimento à
degolação; são a azul em fundo branco, têm a data de 1741, mas sem nome
do autor. Nas tarjas, que os emolduram, há uns festães e uns _putti_
comuns a muito azulejamento da época; pelo desenho pode julgar-se serem
aqueles quadros do autor dos quadros bíblicos em azulejo de S. Lourenço
de Azeitão; há mesmo uma figura de pé, que parece transplantada de uns
para outros, quase se pode afirmar que a mesma mão os traçou.

Na pequena coleção de azulejos da biblioteca de Évora encontram-se os
n.ᵒs 9 e 18 da Bacalhôa.

Na capela jazigo de Garcia de Resende, na cerca do mosteiro de Santa
Maria do Espinheiro da mesma cidade, há no pavimento, num pequeno
edículo, que serviria de credência, no chão e num assento do átrio
azulejos de três tipos apenas; são os n.ᵒs 23, 25 e 33 da coleção da
Bacalhôa. Esta capela foi edificada em 1520, segundo a inscrição do
pórtico.

De urna estreita escada, que vai ao eirado da cisterna do mosteiro,
forram as paredes azulejos, que para ali vieram de outra parte; são
verdes e brancos, em quadrados ou quadrângulos estreitos, mas acomodados
todos a um enxaquetado. O que encontrei neles mais de reparar foi serem
fabricados de um barro vermelho e pouco consistente como o de Extremoz,
parecendo por isso denunciar que nesta vila se fabricaram os azulejos.

Em Alvito no palácio acastelado dos barões não há azulejos capazes de
menção e em diminutíssima quantidade, em compensação a igreja paroquial
verga sob eles, havendo até o mau gosto de cobrir de azulejos algumas
das famosas colunas e arcos que sustentam as abóbadas. Na nave central
todos os cheios das arcadas são vestidos de um azulejo liso a três cores,
amarelo, branco e azul, perfeitamente igual ao de S. Simão de Azeitão,
até nuns pequenos quadros com figuras de santos que estão sobre os fechos
da arcaria. Os de Azeitão têm a data de 1648.

Busquei a Conceição de Beja por ser edificação da infanta D.ᵃ Brites,
o Espinheiro por ser do meado do século XV, Alvito de época aproximada
e a capela de Resende do primeiro quartel do século XVI, em toda a
parte encontrei mais ou menos rica ornamentação de cerâmica policrómica
e exemplares da Bacalhôa; mas se a Conceição de Beja excede esta em
variedade e abundância de tipos, nenhum se lhe sobreleva em escolha de
espécimenes e a todos falta o medalhão de médio e alto relevo circundado
de molduras de opulenta ornamentação policroma.

Em Évora ouvi eu a um ilustrado cavalheiro, amador do belo, um asserto,
que, pela verdade que encerra, não deixarei de registar aqui. Dizia
ele: «Dos monumentos os mais terríveis inimigos são a classe clerical,
os engenheiros e o tempo. Exemplos: a crasta da sé de Évora, obstruída,
pejada, imunda e emparedadas todas as suas belezas pela corporação
administradora da catedral; a Conceição de Beja, avariada pelas
reparações em execução; o palácio acastelado de Alvito (e a Bacalhôa
acrescentarei eu), em que o tempo se casou com o desleixo e o abandono».


XVIII

O palácio e demais construções da Bacalhôa, repito, formam um monumento
de alta significação para a história das artes em Portugal. Delimita dois
períodos distintos, a arquitetura medieval e o estilo da Renascença.

O género arquitetural que se criou no paíz em nada ali ainda influiu. Se
a torre cilíndrica recorda um passado que lhe toca, vêm os acessórios dar
a mão ao renascimento que aparece. Nas lógias testemunha a influência
do género florentino, em tudo o mais diz-nos que as primeiras lições
de classicismo nos vieram da Itália. A proscrição da ógiva lança-nos
para fora do período do seu domínio; o pleno cimbre, a janela de verga
horizontal e cornija, a nudez de lavores, de rendilhados, de mil
acessórios brincados, segredam-nos que a nova arte queria, no seu início,
mostrar-se poderosa e intransigente nestas minúcias.

Em 1515 morre Albuquerque, o Grande, deixando largos haveres; seu filho
casa por 1520, faz a viagem a Sabóia no ano seguinte, e na sua diversão
por Itália conhece o belo, espargido a torrentes por toda a península. De
volta ao reino enamora-se do palácio e quinta de Azeitão, propriedade da
família de sua mulher, e de certo muito já ali havia de cativante para
prender as atenções de quem deixava a Itália. Em 1528 adquiriu por compra
a quinta e _paços_.

As construções cerradas pela cerca de muros da quinta demonstram a ação
do gosto italiano na época da visita do filho de Albuquerque àquele
país; não será aqui o artista que traça as conceções do seu génio, mas
que explana no papel um tipo, de que o proprietário lhe apresenta os
lineamentos gerais e que o impressionou na sua viagem.

Vimos que de Bolonha ou de Ferrara trouxe Albuquerque a ideia para as
suas _casas às portas do mar_, a Casa dos Bicos, a sua paixão pela
policromia em _terra cota invetriata_ para ornamentação da sua quinta,
decoração tão usada por toda a Itália naquela época, aparece claramente
na Bacalhôa, aonde a semeou a mão larga nos mais variados espécimenes do
género, embora já alguma coisa ali existisse.

Todos os tipos de majólica, aplicados à ornamentação de edifícios, ali se
acham representados—o azulejo de cores lisas verdes, azuis ou brancos,
para mosaicos e formar o xadrez, o losango, o romboide, grade ou rede—o
quadro histórico, mitológico ou simbólico, o azulejo formando só por si
uma figura, o azulejo de desenhos combinados para quatro e cinco placas,
a rajola de relevo estilo hispano-mourisco, ou renascença italiana, o
medalhão de baixo, médio e alto relevo, esmaltado ou nu de revestimento
vítreo, a moldura de flores singelas, ou de variada e opulenta composição
vegetal, de tudo ali há finalmente, não faltando o busto do fundador, nu
de revestimento vítreo para que a camada do esmalte não fosse amolecer as
formas esculturais. As estatuetas em barro eram em considerável número,
mas atualmente só existe uma e mutilada num nicho do pavilhão central do
lago, de que não pode, por desviada, julgar-se do seu mérito.

O gosto de Albuquerque pelos barros cozidos passava a mania; as imagens
que, do seu tempo, existem na vizinha igreja de S. Simão são de barro e
algumas de grande vulto.

É a Bacalhôa um museu de cerâmica ainda abundantemente provido.

O desprezo total a que tinha sido votada, desde que a administração
do morgado caiu na casa dos armeiros-mores, levava-a em breve ao
aniquilamento; mas, felizmente, sucedeu ao duque de Albuquerque seu irmão
D. Luís, conde de Mesquitela, que, compreendendo o valor daquele cofre
de joias, cuida da sua conservação e da reparação do que é possível
restaurar-se.

Se um estrangeiro entendido houvesse sonhado o que ali ia de bom, tinha
tido ocasião de adquirir para o seu país quanto ali há de transportável
e, só com aquela coleção variadíssima, organizar um museu precioso de
espécimenes raros de majólicas. O palácio, porque só interessa à arte
portuguesa, deixava-o ir na derrocada.

Era tão monstruosa a rapina, tão estúpida a voracidade de alguns
visitantes, tão grande a destruição exercida nos barros esmaltados pelos
falsos amadores da arte, ou verdadeiros amigos do alheio, tantas as
mutilações feitas nos medalhões pelas pedradas do rapazio e pelos tiros
de espingarda a que as figuras serviam de alvo, tudo nascido do desleixo
inconsciente dos proprietários, que aos amadores do belo só restava o
apelo para qualquer governo, que, medianamente cioso do decoro nacional,
expropriasse o edifício e quinta por utilidade pública, a bem da arte e
sua história. E devia tê-lo feito o governo, quando resolveu adquirir o
palácio acastelado da Pena em Sintra.

Ora a Pena, à parte a casa dos monges, é de hoje, pode reproduzir-se
amanhã, porque não falta ainda nenhum dos elementos necessários para
se levantar outra edificação igual, e julgou-se que a nação a devia
tomar para si, quando, se um estrangeiro lançasse mão dela, não podia
deslocar o edifício. A Pena é um caso esporádico de arquitetura, um
capricho, uma fantasia de um homem dinheiroso. É o edifício belfo nas
formas, esplêndido na situação; mas o que nos diz da história da arte
portuguesa?...

... Diz-nos que por largos anos ali viveram vida contemplativa uns
ascetas, que alcançaram convencer-se de que deste mundo passariam para
outro cheio de felicidades. E isto o que pode é matar-nos de inveja
pela sorte daqueles felizes por partidas dobradas. Diz-nos mais que
houve um rei, que subia àquele monte e olhava o oceano, estendendo ao
largo os seus olhares, para ver se apercebia uma vela que lhe trouxesse
especiarias da Índia, ou levasse algum islamita, ou israelita de valia,
escapado à sanha cruel do monarca. A arte só falia da aptidão artística
de um estrangeiro, obrigado pela própria conveniência a permanecer em
Portugal, e a quem, para matar saudades da sua terra, ou como recordações
do seu país natal, aprouve plantar naquele cerro, em estação já imprópria
para o plantio e frutificação, uma árvore da Germânia medieval.

A Bacalhôa, única no seu género num país que a pobreza de espécimenes
raros distingue, é o monumento único que firma o renascer das artes em
Portugal, e a ara votiva que o acaso fez chegar até nós, para memorar o
alto génio de um rei que a história, lisonjeira dos _afortunados_, apenas
representa como um tirano desapiedado.

Se tal monumento continuasse na derrocada em breve desapareceria quanto
nele há de famoso para a arte e para a história.




PARTE SEGUNDA

Um pouco da história dos senhores da Bacalhôa


I

Vimos que a quinta do velho João Vicente, monteiro-mor das inatas de
Azeitão, e que partia de um cabo com Afonso das Leis e do outro com Nuno
Martins I, foi tomada para si por D. João[32] na era de César 1459 (ano
1421) e passada pelo mesmo rei a Álvaro Anes, seu barbeiro.

Seis anos depois, o infante D. João adquiriu-a por compra, e, falecendo
em 1442, sucedeu-lhe na posse da quinta sua filha D.ᵃ Brites, que, em
1447, casou com o infante D. Fernando, filho do rei D. Duarte e irmão de
D. Afonso V. D.ᵃ Brites destinava a propriedade para seu neto D. Afonso,
filho natural do duque de Viseu, D. Diogo, e de D. Leonor de Sottomayor,
viúva do duque de Vila Hermosa. D. Afonso, que D. Manuel fez condestável
de Portugal, casou em janeiro de 1501 com D.ᵃ Joana de Noronha, filha do
primeiro marquês de Vila Real; por 1502 nasceu-lhe uma filha, D.ᵃ Brites
de Lara, e em 1504 faleceu o condestável.

A infanta D.ᵃ Brites faleceu em 1506 e a quinta passou para D.ᵃ Brites
de Lara, bisneta da infanta, que em 1519 casou com D. Pedro de Menezes,
conde de Alcoutim e terceiro marquês de Vila Real. A quinta, que era do
dote da marquesa, foi por esta vendida em 1528 a Afonso de Albuquerque,
filho, casado com D.ᵃ Maria de Ayala e Noronha, filha de D. António de
Noronha, primeiro conde de Linhares da casa de Vila Real.

É, pelo que exponho, erro que a quinta viesse ao Albuquerque no dote
de sua mulher[33]; não é mais exato que se denominasse _quinta do
Paraíso_[34] nem que houvesse sido de D. Jerónimo de Noronha, «o
Bacalhau».

Afonso de Albuquerque, o Grande, saindo para a Índia em 1506, deixou no
reino um filho natural, por nome Brás, legitimado por carta régia de 26
de fevereiro do mesmo ano. Brás teria uns cinco anos, e ficou entregue
aos cuidados de sua tia materna D. Isabel de Albuquerque, casada com D.
Pedro da Silva, o Reles de alcunha.

Se não pôde gozar os carinhos do pai, teve dele um dos seus últimos
pensamentos. A 15 de dezembro de 1515 Afonso de Albuquerque, de bordo da
nau _Flor da Rosa_, a caminho de Goa, escreveu ao rei D. Manuel uma carta
em que lhe dizia:

«Senhor, quando esta escrevo a Vossa Alteza, estou com um soluço, que é
signal de morte. Nesses reinos tenho um filho, peço a Vossa Alteza que
mo faça grande como meus serviços merecem que lhe tenho feito com minha
serviçal condição, porque a ele mando, sob pena de minha benção, que
vo-los requeira...»[35].

No dia seguinte aquele vulto immenso, aquele génio assombroso, vergado ao
peso de uma afronta do rei ingrato, era cadáver.

D. Manuel, quando teve notícia da morte de Afonso de Albuquerque e das
suas últimas disposições, tratou logo de lançar mão do seu herdeiro para
dirigir a jeito os cabedais, que haviam de advir-lhe.

Era um exímio caçador de heranças este rei, _afortunado_, distinguindo-se
pelo seu faro fino e largo. A casa, que D. João II legou a seu filho
Jorge, não lhe escapou para fazer dela compartícipe D.ᵃ Brites, filha do
Bragança D. Álvaro; os haveres de Afonso de Albuquerque não podiam deixar
de ir a algum da família do rei ou seu apaniguado.

Brás de Albuquerque entrou, por ordem de D. Manuel, no mosteiro de Santo
Eloy, a cujos cónegos confiou a sua educação e, para que valesse mais com
um nome prestigioso e afamado, fê-lo trocar o nome batismal pelo de seu
pai Afonso de Albuquerque.

D. António de Noronha, que foi conde de Linhares, era filho segundo da
casa de Vila Real, e Bragança por sua mãe. Não tinha grandes haveres, e
desempenhava o cargo de escrivão da puridade. Tinha duas filhas, que
necessitavam de amparo. Foi uma destas, D.ᵃ Maria de Ayala e Noronha, a
destinada a partilhar a herança do herói da Índia.

Brás, ou antes Afonso de Albuquerque, filho, era já mancebo dos seus
dezanove ou vinte anos e, para casar com aquela dama, D. Manuel
assinou-lhe um juro de 400$000 réis, e mandou-lhe pagar mais 180.000
cruzados, dos soldos em atraso ao governador da Índia e das quintaladas
de pimenta ao mesmo devidas[36].

No ano seguinte, em 1521, Afonso de Albuquerque, ou melhor, o genro do
escrivão da puridade de D. Manuel, foi escolhido com fidalgos de boa
estirpe para acompanhar a Sabóia a infanta D.ᵃ Brites, filha do rei,
casada com o duque Carlos, e teve o comando de um galeão de duzentos
e trinta tonéis. O conde de Linhares ficou encarregado de alcançar na
pessoa de seu genro a satisfação dos altíssimos serviços de Afonso, o
Grande.

A infanta tinha-se recebido por procuração em Lisboa, no dia 7 de abril
de 1521, mas só no dia 10 de agosto a frota que a conduzia saiu a foz do
Tejo, fundeando em Nisa, porto do seu destino, no dia 29 de setembro.

A entrada pública da princesa na corte só se realizou em maio do ano
seguinte; a oficialidade e fidalgos da armada, durante aquele espaço,
faziam excursões pela Itália, e Albuquerque teve ocasião de se ilustrar,
visitando diversas cidades daquele país fadado para as artes.

Entretanto D. Manuel, caindo doente a 4 de dezembro de 1521, morreu
em uma sexta-feira, 13 do mesmo mês, entre as dez e as onze da noite,
deixando por cumprir as promessas de satisfazer no filho os serviços do
grande Albuquerque[37].

Afonso de Albuquerque com sua mulher e família habitou o palácio de
Azeitão, como consta de diversos contratos aqui celebrados e em que ambos
intervieram. É de crer que, aqui no remanso do lar, fora do bulício da
corte, mais livre de importúnios, escrevesse os _Comentários_; é possível
também que, mais de uma vez, em Azeitão se encontrasse com Cristovão de
Moura, no tempo em que D.ᵃ Francisca de Távora, irmã deste, casada com
Álvaro de Sousa, habitou a sua casa de Alcube.

Da união de Afonso com D.ᵃ Maria de Noronha nasceram dois filhos,
António, que morreu moço, e D.ᵃ Joana de Albuquerque, primeira mulher de
D. Fernando de Castro, primeiro conde de Basto, capitão-mor de Évora e
que faleceu sem geração.

Afonso de Albuquerque em 1568 era sem sucessor, e no dia 27 de janeiro,
em Azeitão, ele e sua mulher, D.ᵃ Maria de Noronha, vincularam a
_quinta de Azeitão com seu assento de casas, pomar e vinha, cercados,
oros havidos e por haver, e as casas de Lisboa às Portas do Mar[38],
que partiam com o Dr. Luís da Veiga e_ com a _mulher, que foi de Ayres
Tavares_, instituindo um _hospital na igreja do bem-aventurado S. Simão_,
que era junto da quinta de Azeitão, _para nele se agasalharem pobres
caminhantes_.

O título foi escrito, a rogo dos instituidores, pelo licenciado Aleixo
de Albuquerque, seu capelão, e foi aprovado no dia 28 de fevereiro do
mesmo ano, na _quinta do Sr. Afonso de Albuquerque_ pelo tabelião João
Rodrigues.

No hospital, a que agora se chamaria albergue, deveria haver cinco camas
em memória das chagas de Cristo. Em cada cama caberiam duas pessoas e
teriam seus estrados de madeira, enxergão de palha, dois cobertores
de almáfega, uma manta do Alentejo, um travesseiro de lã, e outro de
almáfega. As roupas e camas deveriam ser renovadas anualmente.

O albergado poderia demorar-se três dias além do da entrada, teria
azeite para luz toda a noite e, durante o inverno, lenha para se
aquecer e enxugar o fato. Vindo doente, poderia demorar-se cinco dias,
recomendando à caridade dos administradores do vínculo, quando fosse na
quinta, proverem os enfermos do necessário. Pedem aos albergados, que
cada um reze cinco vezes o _Padre nosso e a Avé Maria_ pela alma dos
instituidores e de Afonso, o Grande.

Nomeiam para lhes suceder na administração do morgado seu sobrinho André
de Albuquerque, que escolherá consorte na família de D. Maria de Noronha;
na falta de André buscar-se-á sucessor na descendência de seu avô
Gonçalo de Albuquerque, e prescrevem miudamente a forma da successão.
O administrador do vínculo chamar-se-á sempre Afonso de Albuquerque, e
sendo mulher tomará este appelido. Cumpre-lhe mais fazer cantar em dia de
S. Simão uma _missa com pregação_, e que o orador peça três _Avé Maria_
por alma dos instituidores.

Dispõem que não possa suceder no morgado o mentecapto, o abreviado de
juizo, o furioso, ou herético, o que for contra o reino, a fêmea que não
for virtuosa, ou fizer como tal usando mal de si; também não sucederá
o _que tiver defeito algum que não possa ser casado_. O que não se
determina é o modo de verificar-se a última inabilidade, de certo não
quereriam que se fosse além das exigências da igreja romana aos eleitos
para o sumo sacerdócio.

O administrador era obrigado a aumentar o vínculo com metade da terça
dos seus bens livres. A inspeção anual do hospital deixavam-na a cargo
do visitador do arcebispado de Lisboa, ou ao do mestrado de Santiago,
conforme o que primeiro viesse à visita.

Mandam extrair três tratados da instituição, um para a Torre do Tombo,
outro para o cartório do mosteiro de Santo Eloy, e o terceiro para o
administrador do morgado. As disposições relativas ao hospital mandam
que sejam gravadas numa lápide sobre a porta daquele estabelecimento de
caridade.

Conheço a casa, há muito por terra, mas não vejo nem mesmo sinais de ali
ter havido a tal lápide.

Em 20 julho de 1570, Afonso de Albuquerque obriga-se por escritura à
construção de uma igreja para se fundar a nova freguesia de S. Simão,
desmembrando-se da de S. Lourenço todas as povoações mais orientais. A
conservação do templo também ficou a cargo do morgado.

_O esprital de peregrinos em Azeitão e a igreja pegada com ele_ foram
feitos com o produto da venda dos _foros de casas_, que Afonso, o Grande,
havia deixado em Goa, para se dizer missa quotidiana por sua alma na
capela de Nossa Senhora da Serra, por ele edificada sobre a porta
porque o grande capitão entrara na cidade, e que lhe serviu de primeiro
jazigo[39].

O remanescente daquelas rendas seria distribuído em esmolas, dadas
_às sextas-feiras aos meninos orfãos filhos de portugueses_. Uma bula
pontifícia autorisou a permutação, ficando em Goa uma renda de 40$000
reis para a missa _quotidiana na capela_[40]. Na retirada de Aden, a
nau _Nossa Senhora da Serra_ tocou no fundo com perigo de Afonso de
Albuquerque e de toda a guarnição que na nau vinha. Escapando salvos, o
governador deu 1000 cruzados e com outras esmolas se edificou a capela
votiva sobre a porta chamada de Baçães. Para renda desta capela, dedicada
a Nossa Senhora da Serra, Afonso de Albuquerque fez construir nas ruas
próximas quarenta e oito boticas (casas para lojas de venda).

Por morte de Afonso, filho, já se celebravam os ofícios religiosos na
igreja de S. Simão, e era constituída a nova circunscrição paroquial.

Afonso projetou transladar para esta igreja os restos do grande
Albuquerque, seu pai; no seu testamento dispunha sepultar-se também ali e
sua primeira mulher; parece, contudo, que nada disto se realizou, porque
não há tradição local que o diga, e os registos da igreja são mudos a tal
respeito.

O templo é de três naves, sendo abobadadas as laterais; a central ainda
por morte do fundador tinha o teto por forrar. Cinco arcos de pleno
cimbre, repousando em colunas dóricas, abrem as naves menores sobre a
principal.

Uma das imagens mais venerada é a Virgem da Saúde, ali posta por
Albuquerque; poderia ser recordação e ter relações com a peste de Lisboa
em 1569, em que Afonso, então presidente da municipalidade da capital
do reino, se distinguiu pelos serviços à cidade assolada pela terrível
epidemia.

As paredes do templo são de alto a baixo vestidas de excelente azulejo
liso, com desenho a três cores; sobre cada arco há um quadro com
uma imagem de santo. Na parede da nave do Evangelho, num quadro
representando o Batista, lê-se: «Juiz, escrivão e mordomos mandaram fazer
esta obra. Os que agora servem este ano de 1648.»

Este pessoal era da confraria de S. João. O exterior da igreja é singelo,
teve uma torre em cada ângulo; mas, derribadas pelo terramoto de 1755,
o administrador do morgado, a quem competia a conservação cio templo,
apenas levantou a que atualmente existe.

Na escritura para a construção do templo em 1570 não intervêm D.ᵃ Maria
de Ayala e Noronha, mas por um contrato de aforamento de 4 de agosto de
1578 vejo que ainda neste ano existia; não iria, porém, muito além do seu
falecimento.

Bem carregado de anos estava já a este tempo Afonso de Albuquerque, mas
é certo que Afonso se achou capaz de passar a segundas núpcias com D.ᵃ
Catarina de Menezes, e que esta dama não desdenhou o velhote. Como era
de prever, Afonso continuou sem geração legítima, e D.ᵃ Catarina, tendo
dúvidas sobre a procedência da inabilidade de procriação, passou, por
morte de seu marido, também a segundas núpcias com D. João Coutinho,
e veio a convencer-se, duas vezes, de que não fora por ela que se
extinguira a raça do grande Afonso.

Cerca de 1581 falecem Albuquerque, filho, sem descendência legítima,
mas deixando legitimado D. João Afonso de Albuquerque. Não serei eu que
afirme, passados três séculos, a verdadeira procedência deste mancebo;
lembro que em 1568, quando já Afonso, filho, orçava pelos seus sessenta e
oito anos, ainda D. João não era nascido.

Por morte de seu pretenso pai, D. João Afonso era menor. Foi o Dr. Brás
Dias de Abreu, juiz dos orfãos em Lisboa e _clãs partilhas da fazenda de
Afonso de Albuquerque_, que se propôs sustentar os direitos do menor, a
quem foi dado por tutor António Fernandes da Silva.

D. João esteve na posse do morgado. Em Azeitão enamorou-se de D.ᵃ Isabel
de Cerqueira, filha de Francisco de Cerqueira Veloso, secretário do duque
de Aveiro, e com ela vem a casar, tendo apenas um filho, D. Afonso de
Albuquerque, que em 1617 embarcou para a Índia, onde em pouco morreu sem
geração.

Largos foram os litígios à herança de Albuquerque, filho, não só sobre
o morgado de Azeitão, instituído por Afonso e D.ᵃ Maria de Ayala, mas
também com respeito ao vínculo que Albuquerque, o Grande, formara na
Índia.

Darei, de passagem, notícia deste morgado e sucessão.

Albuquerque, no testamento que fez na Índia, criou uma capela para seu
filho Brás, e, estabelecendo a sucessão, dizia:

«E acontecendo os casos que dito tenho, a não haver filhos do meu filho,
ou falecendo antes de mim e ficando assim, quero que Pero Correia os haja
(os bens) e seus filhos com condição de os dar a quem o fizer melhor
e cumprir e, não ficando filhos, torne-se esta capela ao filho de D.
Fernando, o mais velho, e de D.ᵃ Constança minha irmã.»

Por morte do instituidor, a capela passou para seu filho Brás; ao
tempo da morte deste, porém, Pero Correia era falecido sem geração, D.
Fernando, D.ᵃ Constança e seus filhos também haviam morrido, o parente
mais próximo que por então existia era D.ᵃ Luísa de Noronha, neta
daqueles cônjuges.

Os filhos de D.ᵃ Constança e D. Fernando haviam sido: D. Afonso,
primogénito, D. Álvaro, D. Garcia e D. António.

Como opositores ao morgado da Índia, apresentaram-se D.ᵃ Luísa de
Menezes, bisneta de D. Álvaro, D. Garcia, neto do outro D. Garcia, D.
Aleixo de Menezes[41], neto de D. Álvaro, e D.ᵃ Violante, neta de D.
Afonso.

O litígio durou até 1615, e no dia 20 de junho foi dada sentença, que
conferia a administração vincular a D.ᵃ Luísa de Menezes, porque sua
avó D.ᵃ Luísa de Noronha, neta de D.ᵃ Constança, era ao tempo da morte
de Afonso de Albuquerque, filho, a mais próxima parente viva de D.ᵃ
Constança de Castro.

Ao morgado instituído por Albuquerque e sua mulher D.ᵃ Maria de Ayala de
Noronha apareceram outros opositores.

No testamento e instituição do vínculo dizia-se: «Outrossim não sucederão
na dita administração filhos bastardos, nem espúrios, nem adulterinos,
salvo se forem filhos naturais de mulher honrada (nobre), estes havemos
por bem que possam suceder, quando não houver filhos legítimos».

Em 1568, data daquele título, já Afonso, filho, não tinha descendência
legítima e D. João Afonso de Albuquerque, que ele cria seu filho
natural, ainda não era nado. Em tempo, Afonso de Albuquerque requereu
a legitimação do filho, e obteve deferimento, declarando o rei que ele
fosse tido como filho de legítimo matrimónio. Esta cláusula expressa
parece que devia conferir-lhe todos os direitos para suceder a seu pai;
estas seriam as intenções do requerente e o sentido do escrito real,
contudo, como a jurisperícia é de urna versatibilidade toda feminil, D.
João Afonso não foi julgado sucessor do vínculo de Azeitão, embora se lhe
conferissem direitos a outros bens, que herdou de seu pai.

A viúva de Afonso de Albuquerque, não sei sob que títulos e direitos,
pretendia a administração do morgado de Azeitão.

O Dr. Eduardo Brandão, lente de cânones na universidade de Coimbra, foi
o patrono do menor, e fundamentando os direitos do seu cliente, alegou
que D. João Afonso era filho de Afonso de Albuquerque, nascido de mulher
nobre e honesta—que seu pai no requerimento para a legitimação bem
claramente se expressara dizendo: «_porque a minha intenção é legitimar
ao dito D. João Afonso de Albuquerque como mais posso fazer_»—que o
rei, deferindo, confirmara o sentido destas palavras com estoutras:
«_legitimo, habilito e faço legítimo como se de legítimo matrimónio
fosse nascido_», que o pai o escolhera para suceder-lhe pelo direito,
que cabia ao instituidor sobrevivente, conforme o texto da instituição
«o _que derradeiro falecer poderá nomear um dos descendentes de Gonçalo
de Albuquerque, meu avô, qual ele quiser_», e que esta mesma disposição
aproveitava ao seu cliente, único filho de Afonso de Albuquerque e
descendente direto de seu avô Gonçalo.

       *       *       *       *       *

Os direitos de D. João Afonso prevaleceram aos de D.ᵃ Catarina de
Menezes, viúva de Afonso; o menor foi metido na posse do morgado, pelo
menos, até 1585, porque encontro documento que o comprova; no entanto, as
dúvidas suscitadas durante o litígio despertaram novos contendores.

De Gonçalo de Albuquerque e de D.ᵃ Leonor de Menezes, filha do primeiro
conde de Atouguia, haviam nascido:

—Fernando de Albuquerque, primogénito;

—Afonso de Albuquerque, o Grande;

—D.ᵃ Constança, casada com D. Fernando de Noronha;

—D.ᵃ Isabel, casada com D. Pedro da Silva «o Reles»;

—Álvaro Gonçalves de Ataíde, que foi prior de Vila Verde, e

—Martins Gonçalves de Ataíde, morto pelos mouros em Arzila.

Fernando, que sucedeu a seu pai no senhorio de Vila Verde, casou com D.ᵃ
Catarina da Silva, filha do senhor de Barra-a-Barra. Desta união nasceram
duas filhas: D.ᵃ Guiomar e D.ᵃ Joana.

D.ᵃ Guiomar de Albuquerque casou com D. Martinho de Noronha. Herdou
a casa de seus pais, e foi por este casamento que os descendentes
alcançaram a casa de Vila Verde e continuaram no appelido de Noronha.

Destes nasceu D. Pedro de Noronha, que casou com D. Violante de Noronha,
filha do senhor de Sarzedas, e foi o sexto senhor de Vila Verde.

Destes nasceu outro D. Pedro de Noronha, que casou com D.ᵃ Catarina de
Ataíde, filha do conde da Vidigueira, e foi o sétimo senhor de Vila Verde.

Deste nasceu D. Francisco Luís de Noronha, que tomou o apelido
Albuquerque quando quis em 1596 suceder no morgado de Albuquerque em
Azeitão. Casou com D.ᵃ Catarina de Vilhena e Sousa, sua sobrinha, filha
de D. Manuel de Sousa e Távora, e foi o oitavo senhor de Vila Verde.

Foi D. António de Noronha, décimo segundo senhor desta casa, que recebeu
de D. João IV em 1654 o título de conde de Vila Verde, e seu filho D.
Pedro António de Noronha Albuquerque e Sousa o de primeiro marquês de
Angeja por mercê de D. João V em 1714.

D.ᵃ Joana, segunda filha de Fernando de Albuquerque e de D.ᵃ Catarina
da Silva, tomou o apelido de sua mãe; chamou-se D.ᵃ Joana da Silva e
Albuquerque, e casou com Jorge Barreto, comendador de Castro Verde.

Destes nasceu Pedro Barreto, comendador de Almada, que casou com D.ᵃ
Paula de Brito, de quem nasceu:

D.ᵃ Joana de Albuquerque, que casou com Manuel Teles Barreto, comendador
de Aveiro e que foi governador do Brasil. Esta dama existia ao tempo, que
D. João Afonso litigava com D.ᵃ Catarina de Menezes a posse do morgado de
Azeitão, e apresentou-se também como oponente.

De uns papéis da casa Mesquitela colhi que D.ᵃ Joana estivera na posse do
morgado, mas isto seria temporariamente, pois que a causa foi sentenciada
na relação a favor de seu filho Jerónimo Teles Barreto, e, requerida
revista pelo advogado de D. João Afonso, foi-lhe denegada pelos juízes
drs. Álvaro Lopes Moniz e Jerónimo Pimenta de Abreu[42].

Em 1588 já andavam tão descurados os bens do morgado, que o albergue de
S. Simão era um pardieiro, sem camas nem outra coisa para agasalho dos
caminhantes. Melchior Lopes, administrador da albergaria, ignoro por que
título, havia vendido ao conde de Portalegre, D. Álvaro da Silva, por
25000 reis, uma casa e chão, que faziam parte do estabelecimento. É da
visitação do bispo de Targa, D. Sebastião da Fonseca, feita à freguesia
de S. Simão a 26 de maio daquele ano, que isto consta.

Pela visitação de 1607 não se conhece quem estava na posse do morgado, e
não era o proprietário melhor cumpridor dos encargos, porquanto a igreja
de S. Simão era ainda em parte sem forro e toda sem sobrado, de modo que
o visitados manda que seja juncada três vezes por ano, pela Semana Santa,
pelos Santos, e pelo Natal; a albergaria continuava sem camas, e corria
execução contra Melchior Lopes por ter alheado casa e chão sem licença
régia.

Em 1588 o bispo de Targa manda que a igreja seja forrada de madeira de
bordo, sob pena de 50 cruzados. A visitação de 27 de outubro de 1607 é
feita pela ordem de Santiago, e nela os visitadores Jacomo Ribeiro de
Lemos e Fernão Velho da Silva dizem: «_porquanto corre demanda sobre
quem há de ser herdeiro do dito defunto_ (Afonso de Albuquerque, filho)
_nem há administrador certo_ ..., e mandam aos oficiais da igreja «_que
tanto que houver herdeiro certo e administrador dos bens e fazenda_» lhes
façam notificar as ordens dos visitadores e a pena em que incorrem não
cumprindo.

De D.ᵃ Joana de Albuquerque e Manuel Teles Barreto tinham nascido cinco
filhos:

—Afonso Teles Barreto, que morreu solteiro sem geração;

—Manuel Teles Barreto, frade dominico, também sem geração;

—Lizuarte Teles Barreto, que morreu sem geração;

—Jerónimo Teles Barreto, a favor de quem foi sentenciada a causa, ficou
na Índia prisioneiro dos holandeses; faleceu sem geração, e o morgado de
Afonso de Albuquerque coube a sua irmã;

—D.ᵃ Maria de Mendonça e Albuquerque, casada com D. Jerónimo Manuel, de
alcunha «o Bacalhau».

A sentença que deu a estes a posse do morgado seria dos primeiros dias de
janeiro de 1609, porquanto encontro uma escritura de 24 daquele mês, que
já dela faz menção.

O registo de um batismo na freguesia de S. Simão, de 21 novembro de 1610,
já dá notícia da estada daquela família na casa de Afonso de Albuquerque
em Azeitão, fazendo menção de D. Jorge Manuel de Albuquerque, filho de
D.ᵃ Maria e D. Jerónimo, como padrinho de uma criança.


II

Cabe aqui uma retificação. No _Resumo histórico dos Albuquerques_ diz-se
«que a quinta de Azeitão e Casa dos Bicos foram fundadas pelo primeiro
conde de Linhares e dadas em dote a sua filha D.ᵃ Maria de Ayala», que os
terrenos da quinta foram cedidos por D. Jerónimo de Noronha, por alcunha
«o Bacalhau», sobrinho do conde.

Já atrás fica demonstrado o erro, dando-se a génese da quinta, que vem de
tempos muito anteriores.

Também no mesmo _Resumo histórico_, dando-se conta da origem da alcunha
«Bacalhau», comum a dois Jerónimos, diz-se assim: «Em uma das expedições,
que de Portugal foram para a Índia, embarcaram nela D. Jerónimo de
Noronha, sobrinho do primeiro conde de Linhares, e D. Jerónimo Manuel.

O primeiro, como se sabe, era mais velho que o segundo, e, além disso, ia
por capitão da nau.

Dizem que a viagem foi longa e tormentosa e o escorbuto principiava
a grassar na tripulação, atribuindo-se tal enfermidade à constante
alimentação de bacalhau, que nesse tempo era havido como muito nocivo à
saúde.

D. Jerónimo Manuel dirigiu-se um dia ao capitão-mor da nau e disse-lhe
que era mister providenciar sobre o caso, etc., etc. O capitão
respondeu-lhe: E por que modo? Os doentes que comam as nossas rações e
nós o bacalhau.

Na volta destes dois cavalheiros à corte, soube-se do facto, e, como era
então mania alcunharem a todo o mundo, ficaram os dois sendo conhecidos
pelos «Bacalhaus».

D. Jerónimo de Noronha tolerou a alcunha, que só durou em sua vida, D.
Jerónimo Manuel ufanava-se de a ter, e foi por isso que passou a ser
usada por seus filhos e netos.»

Decerto isto não foi invenção do autor do escrito referido, mas erro de
informação.

D. Jerónimo de Noronha, filho de D. Henrique de Noronha, irmão do
primeiro conde de Linhares, foi por capitão da nau _S. Pedro_ na armada,
que partiu para a Índia em 17 de março de 1545, conduzindo o vice-rei D.
João de Castro. Ali foi capitão-mor de Baçaim. Voltando ao reino, nunca
mais embarcou[43].

D. Jerónimo Manuel de Albuquerque, «o Bacalhau», teve em 1614, isto
é, sessenta e nove anos depois da viagem de D. Jerónimo de Noronha, o
comando da armada, que nesse ano foi para a Índia, donde só voltou em
1618. Morreu na sua quinta de Azeitão a 16 de janeiro de 1620, como se vê
setenta e cinco anos depois da viagem de D. Jerónimo de Noronha.

Se o que exponho ainda não bastasse para convencer, poderia acrescentar
que D. Henrique, pai de D. Jerónimo de Noronha, já era alcunhado
«Bacalhau». Num nobiliário manuscrito da casa dos condes de Carvalhais,
e que tenho à vista, lê-se: «D. Pedro de Menezes, casou três vezes, a
primeira com D.ᵃ Leonor de Castro... e houve... a D.ᵃ Maria de Menezes,
mulher de D. Henrique de Noronha, por sobrenome o Bacalhau, filho do
primeiro marquês de Vila Real.»


III

D. Jerónimo Manuel, o Bacalhau, de posse do morgado, vem com sua família
residir no seu palácio de Azeitão, e a 26 de setembro de 1613 aqui
faleceu sua mulher, que foi sepultada em S. Simão _junto com o altar-mor_.

Chegado ao reino, depois da viagem da Índia, voltou D. Jerónimo para a
sua quinta, aonde faleceu a 16 de janeiro de 1620, e sepultou-se na mesma
igreja no _tabuleiro do altar-mor, disseram-me_, (acrescenta o cura Pedro
de Magalhães), _com testamento ao conde da Vidigueira_.

D. Jerónimo Manuel e D.ᵃ Maria tiveram três filhos, já nascidos quando se
estabeleceram na quinta de Azeitão: D. Jorge Manuel de Albuquerque, D.
Lourenço Manuel e D. António de Mendonça.

—D. Lourenço Manuel morreu sem geração.

—D. Jorge Manuel de Albuquerque sucedeu na casa de seu pai, e teve de sua
mãe o morgado de Azeitão, continuando aqui a residência.

Os livros de notas dos tabeliães e os registos paroquiais até meado de
1624 fazem-lhe repetidas referências. Em África portou-se sempre como
soldado valente. Irrequieto nos seus procedimentos[44], foi por alguns
crimes degredado para Mazagão, aonde esteve preso por ordem do governador
D. Gonçalo Coutinho.

Pela restauração estava em Madrid, recebendo de Filipe IV de Espanha o
título de conde de Lavradio, que em Portugal lhe não foi confirmado.

Algum tempo depois voltou para a sua casa de Azeitão, aonde faleceu no
10 de outubro de 1651, sendo sepultado na capela-mor de S. Simão. Tinha
casado com D.ᵃ Teresa Maria Coutinho, filha de D. Francisco da Gama,
quarto conde da Vidigueira e almirante da Índia, de quem nasceram D.
Jerónimo Manuel de Albuquerque, batizado em S. Simão a 21 de dezembro de
1639, e D. Francisco Manuel de Albuquerque, nascido a 20 de janeiro 1650
e balizado na mesma freguesia no dia 5 de fevereiro.

A viúva de D. Jorge Manuel, que nascera em 5 de agosto de 1616, morreu na
quinta de Azeitão a 25 de outubro de 1657, com testamento a seu irmão o
marquês almirante, e foi sepultada ao pé do altar-mor de S. Simão.

D. Jorge Manuel em 1630 requereu a tombação do morgado, designando para
este serviço o licenciado Manuel Álvares Frausto, juiz de Marvão, e que
fizera o tombo das freiras do Salvador de Lisboa. Diz o requerente que
as propriedades se achavam alheadas, divididas e sonegadas pelas muitas
demandas que houve sobre a sucessão do morgado. O alvará, que defere o
pedido, é de 31 de maio de 1631.


IV

Deixemos a petição e alvará para podermos conhecer o palácio e cerca
nesta época, conforme a descrição feita na tombação:


Título das casas da quinta

«Umas casas muito grandes e muito nobres, edificadas com muito primor,
com varandas de todas as partes e casas, e muitas salas, câmaras,
recâmaras, como abaixo se declarará especialmente e o número delas,
postas da parte do norte e do levante, ficando a quinta e pomar com
seus jardins da parte do sul e poente, e tem o sítio das ditas casas em
circuito pela extremidade da parte de fora a saber:

Da banda do nascente, indo do norte a sul, de extremo a extremo do
edifício e assento das casas, tem trinta e quatro varas e meia, e cada
vara de cinco palmos, dos que falia a ordenação deste reino.

E da parte do norte, de nascente a poente, de extremo a extremo, tem
trinta varas e meia.

E da parte do poente, em uma ponta que o edifício faz, tem catorze varas
e meia, e vindo da parte do poente para o nascente contra o sul, tem
vinte e seis varas, e voltando de norte a sul, pela banda do poente, na
ponta que o sítio das casas faz para o sul, tem vinte e quatro varas
e, neste vão, ao longo do edifício das ditas casas, está um jardim com
uma fonte e casa de água no meio, de que se faz a declaração e medição
seguinte:

E pela parte do sul de nascente a poente e pelo extremo da ponta, que as
ditas casas fazem para a dita parte do sul, tem, de canto a canto, oito
varas e nesta forma fica o edifício todo medido em circuito, todo com as
ditas pontas, que fazem as ditas casas para o poente e sul, e tem cento e
trinta e sete varas, que são juntas as medições atrás declaradas.

Tem mais estas casas três cubelos nos três cantos, que se fazem para
fora contra o norte, dois ao norte e um ao sul, com que ficam muito
realçadas e lustrosas, e a entrada, que está em um pátio muito grande
com seus portais, cerrado de muro, em que se correram e podem correr
touros, está uma escada toda de pedraria com uma volta, toda com seus
balaústres de mármore, que formosa a entrada da primeira sala. As quais
casas têm de salas, câmaras, recâmaras, retretes e antecâmaras dezoito em
número, todas espaçosas e todas ladrilhadas e com azulejos pelas paredes,
altura de mais de um covado e algumas retretes todas lavradas de azulejo
e os tetos lavrados de bordo e com molduras, e pintados de diversas
e agradáveis pinturas, e por baixo outras muitas casas e oficinas e
_armários_, que respondem às casas superiores, mas repartidas em muito
maior número.

Tem mais duas varandas com seus arcos de jaspe e colunas do mesmo, uma
para a banda do poente e outra para o norte com suas grades de ferro
até ao meio, com seus azulejos até meio das paredes com figuras. Tem
a varanda da parte do poente de comprido onze varas e meia e de largo
quatro varas. E a varanda da parte do norte, em que não há grade de
ferro, tem uma meia parede de pedra lavrada, com seus azulejos por
dentro, sobre que armam as colunas, tem de comprido dez varas e de largo
quase três varas. E os portais de todas estas casas são de pedraria de
jaspe, com suas portas de bordo e muito bem lavradas e com suas chaminés
de pedraria e todas as mais pertenças respondentes à qualidade do
edifício.»


Pátio

«Tem um pátio defronte das ditas casas cercado de muro com dois meios
cubelos, com duas portas, pelas quais se entra e são a entrada pública
e é comum a todos e feito em quadro. Tem do norte a sul trinta e cinco
varas, e de nascente a poente trinta e cinco e meia, e para a parte do
nascente tem uma varanda de colunas de jaspe, que serve entre as casas
térreas e gasalhados de criados, e tem um chafariz de água a uma parede
da banda do norte.»


Jardim

«Um jardim, que fica entre as duas pontas das casas atrás medidas, com
o qual fica o sítio das ditas casas em quadrângulo. Tem de norte a sul
pela parte do poente e por onde confronta com o pomar, que se segue,
vinte e quatro varas e de poente a levante outras vinte e quatro, e pelos
outros dois lados confronta com as casas, com uma fonte ao meio e em roda
com seus canos de água e pelas paredes cidreiras e limoeiros, com meias
paredes de azulejo feito em quadro. É arruado e ladrilhadas as ruas.»


Título do pomar

«Tem um pomar contíguo às casas e jardim, que lhe ficam para a parte do
levante, todo plantado de infinitas laranjeiras em ordem, limoeiros e
cidreiras fora todo o mais género de frutas, muito espessas e plantadas
em ordem e fileiras, o qual está todo cercado ao redor de um muro mais de
doze palmos em alto e pela parte de dentro com suas ruas de azulejo, que
abaixo se declaram. Tem do nascente, ou jardim, atrás declarado, até ao
tanque de água por uma rua cercada de azulejos e alegretes e ladrilhada
de largura de mais de três varas, oitenta e quatro varas e neste canto,
que o dito pomar faz para o poente, está um tanque de água, ladrilhado
por baixo, que cobre um homem, cercado de pedraria e de azulejos, feito
em forma quadrada; tem vinte e nove varas de canto a canto e fazem em
circuito cento e dezasseis, do qual se rega todo o pomar atrás declarado
com água do rio de S. Simão, de que lhe pertence toda a dita água quatro
dias naturais e três horas cada nove dias.

Tem o dito tanque, na cabeceira pela parte do sul, cinco casas de
prazer armadas com colunas de jaspe e forradas todas de azulejo e os
tetos pintados em estuque com várias histórias e figuras, e ao lado das
ditas casas de prazer, para a parte do nascente, tem um jardim com seus
alegretes na distância e largura das mesmas casas.

E a água que cai para o dito tanque, cai pela boca de uma baleia
artificiosa com um Tritão em cima, que formoseia muito o dito tanque e
casas de prazer, e com figuras várias em nichos, feitos de pedraria pelas
paredes do dito tanque.

Tem mais o dito pomar pela parte do poente, começando do sul e norte,
outra rua, que vai do dito tanque, da mesma largura e feitio com seus
azulejos e alegretes e pela parede seus nichos com várias figuras, que
tem cento e dezasseis varas, e no remate do canto de baixo, da banda do
norte, tem uma casa quadrada com quatro janelas, em que estão pintadas
sobre estuque[45] as histórias da Índia, com as quatro cidades principais
conquistadas pelo grande Afonso de Albuquerque, pai natural de Afonso de
Albuquerque, instituidor deste morgado.

Tem esta rua, da parte do poente, uma porta, que sai para a igreja e
freguesia de S. Simão, pouca distância de portal a portal, da qual igreja
é costume sair a procissão da Ressurreição de Cristo Nosso Salvador e
correr as ruas do dito pomar e tornar-se a recolher pela mesma porta à
mesma igreja.

Tem o dito pomar do dito canto da _Casa da Índia_, atrás declarada, de
poente a nascente, pela banda do norte, cento e trinta e sete varas,
que também servem para medição da vinha abaixo declarada, que confina
com o dito pomar pela banda do norte e do canto, que o muro faz para a
banda do nascente até ao jardim, donde esta demarcação e medição começa,
subindo de norte a sul, tem cento e seis varas, ficando no meio a ponta
que as casas fazem para o parte do poente, que se metem entre o jardim e
o pomar. Pela parte donde a dita demarcação dele começou, em o dito canto
de baixo, está uma casa, que se chama _das Pombas_, com um bufete de
jaspe ao meio. E da dita casa, na largura dela, que corre de norte a sul,
como se diz atrás, até às ditas casas principais, vai uma rua de ladrilho
com seus alegretes de azulejo na forma das outras ruas atrás declaradas.»


Título da vinha

«Tem mais uma vinha pela parte do norte, que dos lados fica dentro dos
muros do pomar atrás confrontado e dividida do dito pomar pelo muro menos
principal. Tem do sul ao norte, pela parte do nascente, cento e trinta e
três varas e de nascente a poente, pela parte do norte, cento e quarenta
e duas varas e meia, e pelas outras duas partes tem a mesma medida de
varas por estar em forma quadrada.»


Título das mais casas de criados, lagares de azeite e vinho, estrebarias,
cocheiras e mais pertenças

«Tem defronte do pátio das casas principais, atrás confrontado e medido,
para a parte do nascente está um pátio contíguo ao outro atrás, o qual
tem as casas seguintes e de comprido de norte a sul vinte e três varas e
de nascente a poente treze e meia, e para este pátio se entra por duas
portas, a saber: uma, a porta menos principal, que vai do outro pátio
para este entre as casas dos criados e outra porta maior e principal para
a parte do norte, por onde pode entrar um coche, e defronte dela fica
uma cocheira, e à ilharga, da parte do norte, fica um lagar de vinho,
e à outra ilharga, para a parte do nascente, um lagar de azeite com
quatro varas e dois moinhos e duas caldeiras e todas as mais pertenças
necessárias aos ditos lagares, e para a moenda destes lagares vem a água
do rio de S. Simão, que lhe é necessária por servidão enquanto moer.

E por baixo do dito lagar pela parte do norte, junto à porta principal
por onde se entra no pátio, correm umas estrebarias para a parte do
norte, que têm de comprimento vinte e sete varas e meia, e de largo
quatro varas, cuja porta de serventia está dentro do dito pátio com porta
fechada sobre si, dentro do qual pátio estão dois fornos de cozer pão...»


Terra do rossio

«Uma terra, que serve de rossio e parte com as mais casas da quinta
atrás, da parte do sul com os muros dos pátios, do nascente com as casas
das estrebarias e vizinhos que seguem... do norte parte com estrada
pública, que vai das Vendas para o mosteiro de Azeitão, e do poente com
cerca e muro da vinha e pomar da dita quinta...»

O documento de que me estou servindo, segue na descrição de outras
propriedades do morgado, que não importa conhecer, no entanto,
aproveitar-me-ei dele, na parte referente às:


Casas do hospital deste morgado de que trata a instituição

«Um pátio e casa grande, que serve de hospital e outra do hospitaleiro e
outra dos doentes, que são por todas três e um pátio, que está em _aldeia
de Vila Freixe_, junto à igreja de S. Simão. Tem de comprido, de levante
a poente, pela parte do norte e sul, dezoito varas e de largo onze varas.
Parte ao norte com as casas da mulher de André Fernandes e ao sul com a
igreja de S. Simão e ao poente com logradouro da aldeia e ao nascente com
logradouro e cerca da quinta deste morgado.»

A casa do açougue também era pertença do morgado e é descrita assim:


Casa do Açougue

«Uma casa, que serve de açougue, que está fora dos muros da quinta, parte
do nascente com muro do cano da água, que vai aos lagares da dita quinta
e do norte com os mesmos lagares e do poente com terra e logradouros da
quinta e do sul com as casas de Francisco Nunes, foreiro à dita quinta.
Tem de comprido quatro varas e meia e de largo duas varas.»

A descrição desta casa pouca importa para a nossa história; mostra,
porém, que na quinta e palácio se concentrava toda a vida do lugar; de um
lado e quase junto aos muros, o _hospital_ e a igreja, do outro a casa do
mercado.


V

Seguirei tratando dos senhores do morgado.

O primogénito de D. Jorge Manuel é, nos nobiliários, chamado D. Jerónimo
Manuel, no entanto, nos contratos, feitos por sua mãe durante a tutoria
deste filho, é apelidado D. Jerónimo Afonso de Albuquerque.

Sobreviveu a seu pai, sucedeu-lhe na administração do morgado de Azeitão,
mas não foi (se foi) muito além da morte de sua mãe. D.ᵃ Theresa faleceu
em outubro de 1657. No fim do ano seguinte já se encontra por herdeiro de
Jerónimo seu irmão Francisco Sebastião de Albuquerque, criança de oito
anos, sob a tutela de seu tio materno D. Vasco Luís da Gama, almirante da
Índia e primeiro marquês de Nisa.

Bem novo encetou D. Francisco a carreira das armas, pois em 1663 já se
encontra na restauração de Évora. Em 1666, quando o conde de S. Vicente,
João Nunes da Cunha, passou à Índia por vice-rei, D. Francisco Sebastião
acompanhou-o e em breve ali morreu, como seu irmão Jerónimo, solteiro e
sem geração legítima. Até fins de 1668 ainda os contratos são celebrados
pelo marquês de Nisa, como tutor de seu sobrinho Francisco. Em princípio
de 1669 já era falecido.

De D. Francisco Sebastião de Albuquerque[46] apenas ficou uma filha
natural, D.ᵃ Maria de Albuquerque, freira em Odivelas.

Extinto este ramo, a casa foi devolvida ao primogénito de D.ᵃ Antónia de
Mendonça, irmã de D. Jorge Manuel.


VI

Dos filhos de D. Jerónimo Manuel, «o Bacalhau», D.ᵃ Antónia de Mendonça
casou com Pedro de Mendonça, alcaide-mor de Mourão, comendador de
Santiago de Cacém e que, depois da conspiração do marquês de Vila Real,
teve de D. João IV a comenda de Vila Franca, que havia vagado pelo crime
daquele fidalgo.

D.ᵃ Antónia e seu marido residiram no palácio de Azeitão, aonde lhes
nasceram dois filhos:

—Luís de Mendonça, batizado em S. Simão de Azeitão a 4 de julho de 1627,
e Jerónimo Manuel, batizado na mesma freguesia, a 14 de agosto de 1630.

Estes outros filhos:

—Nuno de Mendonça,

—João de Mendonça e

—D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça, cuido não haverem nascido em Azeitão,
porque ao encontro os seus registos batismais.

Luís de Mendonça Furtado alistou-se cedo no exército do Alentejo, cujas
campanhas fez com distinção. Grandes seriam as suas qualidades e largas
as suas aptidões para ser passado ao serviço marítimo, confiando-se-lhe,
ainda bem novo, comandos importantes.

Depois de duas viagens à Índia como capitão-mor da armada, voltou para
aquelas paragens na monção da primavera de 1657 por general dos galeões
de alto bordo, posto a que foi elevado por carta de 24 de março daquele
ano, assinada por D. Luísa de Gusmão, regente do reino.

Nas notas dos tabeliães de Azeitão encontra-se registado em 1701 um
documento que tem relação com esta viagem, apresentado por João Viana
Franco, procurador de D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça e Albuquerque,
herdeira e irmã de Luís de Mendonça.

É como se segue:

«Requerendo Luís de Mendonça Furtado, filho de Pedro de Mendonça Furtado,
satisfação dos seus serviços, houve Sua Majestade por bem mandar-lhe
dizer, por despacho de 16 de março de 1657, que tendo respeito a seus
serviços, que havia feito a se embarcar nesta monção para o estado da
Índia, aonde o vai servir, e tendo em consideração o haver sido de Pedro
de Mendonça Furtado, seu pai, fidalgo tão benemérito a este reino,
a comenda de Vila Franca de Xira da ordem de Cristo, que a possuía
Francisco de Mendonça Furtado, seu filho e irmão de Luís de Mendonça,
havia por bem, que, falecendo o dito Francisco de Mendonça sem filhos
legítimos, ou bastardos e, que não se dando esta comenda a eles, ou a
outra alguma pessoa por serviços do mesmo Francisco de Mendonça[47] na
forma do papel da letra e sinal de Luís de Mendonça, sucedesse ele na
mesma comenda com a própria pensão de 300.000 reis, que se puseram a
Francisco de Mendonça, quando se lhe fez mercê dela, entrando as pensões,
que houver vivas no tempo em que esta mercê possa ter efeito, a qual terá
o mesmo Luís de Mendonça em segredo e a perderá, constando que se rompeu
por sua parte. E mandou Sua Majestade, que deste despacho se lhe passasse
somente certidão em sumo segredo, para que dele possa valer a seu tempo,
em o caso que esta mercê possa ter efeito. Assim o certifico. Lisboa, 22
de março de 1657. E o papel, de letra e sinal de Luís de Mendonça, acima
referido, fica nesta secretaria. Gaspar de Faria Severim.»[48]

Luís de Mendonça ainda não tinha trinta anos completos, quando foi
nomeado general dos galeões de alto bordo em 1657. Não havia muito de
chegado à Índia, quando recebeu do governador o comando das naus, que
deviam varrer os holandeses dos mares de Goa. A armada fez-se de vela a 5
janeiro de 1658 e breve se deu um reencontro com os inimigos, em que Luís
de Mendonça levou a melhor.

A guerra marítima, continuada naquelas paragens pelos capitães
portugueses, corria com vário sucesso, enquanto na capital do estado
reinava a anarquia e a desordem, promovidas pelos fidalgos e pelo
clero, divididos em facões pessoais, que mutuamente se guerreavam. Luís
de Mendonça, de volta a Goa, não fugiu à sorte comum; a sua chegada
incendeou os ânimos, as duas parcialidades armaram-se e bateram-se, sem
que os governadores tivessem força para evitá-lo e conter os desordeiros.

Luís de Mendonça e Bartolomeu de Vasconcelos foram os contendores que
mais se distinguiram, organizando forças suas, e dando mesmo verdadeiros
combates, que custaram a vida a soldados que só a deviam perder em
serviço da pátria.

Por carta de 5 de março de 1657 a regente tinha nomeado vice-rei da
Índia António Teles de Menezes, conde de Vila Pouca de Aguiar, cujas
qualidades bastariam para o restabelecimento da ordem; no entanto, a
morte surpreendeu-o na viagem, e no dia 7 de setembro daquele ano entrava
a barra do navio que conduzia o cadáver do vice-rei.

Abertas as vias de sucessão, formaram o governo Manuel Mascarenhas Homem,
Francisco de Melo e Castro e António de Sousa Coutinho, que já estavam em
exercício desde o falecimento do conde de Sarzedas. Poucos dias depois
morria o membro do governo Mascarenhas Homem e os seus dois colegas
continuaram a administração sem mais força para tornar respeitada a sua
autoridade.

Em 22 de março de 1660 a regente nomeou novo governo para a Índia,
composto de D. Manuel Mascarenhas, Luís de Mendonça Furtado e Albuquerque
e D. Pedro de Lencastre. O primeiro renunciou o cargo, D. Pedro de
Lencastre, que fora por capitão da armada, que conduzira o vice-rei,
conde de Vila Pouca, e Luís de Mendonça assumiram o governo em 14 de
junho de 1661 e em continuada divergência o exerceram até 14 de dezembro
do ano seguinte, data da posse do vice-rei António de Melo e Castro.

D. Pedro de Lencastre partiu para o reino logo em seguida à entrega do
poder, falecendo na viagem; Luís de Mendonça, porém, conservou-se na
Índia até 1668, ano em que voltou para Portugal.

Luís de Mendonça se crescia em honras aumentava ao mesmo tempo em
cabedais. «Nenhum ministro, diz um contemporâneo, serve aos príncipes
para os servir, senão para se acrescentar»[49], e não era sem propriedade
que aplicava a sentença ao general dos galeões partidos para a Índia em
1657.

Quando se tratava de casar o infante D. Pedro com a mulher de seu irmão,
tomando-se por pretexto desta união incestuosa a impossibilidade de
restituir o dote de Maria de Nemours, Luís de Mendonça, filho segundo de
uma casa de medíocres haveres, ofereceu-se a concorrer com 9000 cruzados
para satisfação da quantia necessária, pedindo apenas o prazo de três
dias para a sua apresentação, fazendo-se deles consignação em dez anos.
A soma era avultada para o tempo e crescida para quem, como Luís de
Mendonça, tanto se preocupava de possuir.

As intrigas da corte, desde a morte de D. João IV até à entronização de
seu filho Pedro, são bem conhecidas, para que precise rememoreá-las;
Luís de Mendonça poderia cair no desagrado do príncipe oferecendo-se a
contribuir para a restituição do dote da rainha, era uma demonstração
hostil aos intentos de D. Pedro e de Maria de Aumale; todavia, de tal
modo soube haver-se que, em dezembro de 1669, foi nomeado pelo regente
vice-rei da Índia.

Muitas eram as esperanças que se firmavam em Luís de Mendonça, e de que
parece não ter desmerecido. «É este fidalgo, diz o contemporâneo citado,
por prendas e qualidades, digníssimo do lugar e se prometera a todos que
em seu governo e indústria se melhoraria muito o estado da Índia»[50].

A frota que devia partir com o novo vice-rei foi de cinco vasos, e para
a guarnição, além dos que voluntariamente se alistaram, prenderam-se
em Lisboa e no reino todos os _inquietos e divertidos_, que puderam
haver-se; nos mareantes não houve melhor escolha nas qualidades ou
aptidões.

O vice-rei, que devia partir na primeira monção de 1670, foi feito conde
de Lavradio em março, e a armada levantou ferro do porto de Lisboa em
princípio de abril, chegando à Índia no ano seguinte, em que Luís de
Mendonça tomou posse do vice-reinado.

A sua fidelidade ao regente não foi sem suspeitas; em fins de março
de 1674 aprestaram-se com diligência duas caravelas, bem guarnecidas
e apetrechadas, que partiram para a Índia no 1.º de abril, levando o
capitão instruções secretas com respeito ao vice-rei; as suspeitas,
contudo, eram infundadas; mais prudente que seus irmãos Francisco e
Jerónimo, não se envolveu como eles nos tramas contra o governo do
regente.

Desempenhou o lugar de vice-rei por espaço de sete anos e vinte dias e,
embarcando para o reino, faleceu na Baía em 1677 com cinquenta anos de
idade.

Se fez bom governo, ou a contento do soberano, não foi menos solícito
nos negócios de sua casa e interesses pessoais, e não aprendeu pouco
nas viagens, que fez à Índia, sobre o modo de fazer fortuna. Se Luís de
Mendonça, ao partir para o seu vice-reinado, pensava nos neócios da
república, não sei; é certo, porém, que não descurava os seus interesses
particulares, e se propunha continuar ou estabelecer em larga escala o
seu giro comercial. Em 10 de março de 1670 ordenava ele as suas coisas,
mandando lavrar uma procuração ampla a seu irmão Jerónimo e a dois irmãos
Diogo de Chaves e Simão Rodrigues de Chaves para a administração dos seus
negócios na Europa. Morava então Luís de Mendonça Furtado e Albuquerque
na sua quinta extra-muros de Lisboa, junto ao mosteiro de S. Bento da
Saúde.

Farei notar os principais pontos a que a procuração se refere. Os poderes
são iguais para os seus três delegados, deixando-lhes _todo o seu livre
e comprido poder, mandado especial e geral_... para poderem _cobrar,
arrecadar e haver a seus poderes todas as suas dividas de dinheiro,
oiro, prata, juros, tenças, ordenados, fazendas, mercadorias, encomendas
e seus procedidos, fretes, avarias de seus navios, bens de raiz e seus
rendimentos... cobrança por conhecimentos e sem eles... letras de câmbio
e de risco, consignações e carregações, cartas amigáveis e de crédito,
contas correntes e fenecidas por leis de seguro, ou por outra qualquer
via, título, modo que seja, e todas as fazendas e mercadorias que remeter
da ditas partes da Índia e de outras quaisquer partes e conquistas,
tudo também poderão cobrar e despachar, ou vender e beneficiar, estando
a contas e tomando-as com entrega a todas as pessoas que lhas devam e
hajam de dar e as fenecer e liquidar, recebendo o líquido, restos e
alcance delas o poder até de nomear mestres para as embarcações de que
for senhorio e, depois de nomeados, os despedirem e elegerem outros, como
melhor lhes convier_...

Esta procuração, estranha totalmente aos negócios de administração
pública, nada nos pode dizer das ideias do vice-rei sobre o modo por que
se propunha gerir os negócios do estado, mas dá-nos claras mostras de que
Luís de Mendonça não descurava os seus interesses, de que na Índia ia
estabelecer uma forte casa comercial, e que no reino deixava agentes, de
certo bem escolhidos, para as permutações e vendas das mercadorias que
enviasse para a metrópole.

A procuração, datada de 10 de março, só foi outorgada no dia 16; é esta
a própria data da carta régia, que lhe confere o título de conde de
Lavradio; no entanto, a assinatura ainda é de Luís de Mendonça Furtado de
Albuquerque.

Ninguém, ao ler desprevenidamente o documento, suporá que são as
disposições de um vice-rei, que vai exercer funções majestáticas e de
soberania real; talvez fosse isto que menos preocupasse Luís de Mendonça,
pois é certo que, recolhendo ao reino com sete anos de governo, vinha
riquíssimo. Que contraste com o grande Albuquerque, que, próximo à morte,
pedira, _não se fizesse leilão do seu fato para que não vissem suas
calças rotas que tinha_!

Nas suas últimas disposições fez seu universal herdeiro Jerónimo de
Mendonça e na sua falta seu irmão Nuno.

—Jerónimo de Mendonça Furtado, nascido no palácio de Azeitão e batizado
na freguesia de S. Simão a 14 de agosto de 1630, foi cavaleiro de
Malta, mas não professou. Serviu nas campanhas do Alentejo como capitão
de cavalos e mestre de campo de um terço. Deixou a carreira militar;
todavia, como particular, assistiu à batalha do Ameixial ou Canal a 8
de junho de 1663, sendo louvado pelo conde de Vila Flor, que o enviou a
Lisboa com a notícia da vitória.

Em remuneração destes serviços, teve o governo de Pernambuco, aonde
cometeu tais excessos que, amotinado o povo, veio preso para Lisboa e da
prisão pôde escapar-se para Castela. Instaurou-se-lhe o processo, mas
por influência de seu irmão, que estava em favor, suspendeu-se todo o
procedimento e pôde regressar à pátria.

Talvez para não dar tanto nas vistas a proteção a um delinquente e
tê-lo como que escondido aos seus julgadores, Luís de Mendonça pôs seu
irmão Jerónimo na administração do morgado de Azeitão. Tenho presente
uma procuração datada de 1 de março de 1669, em que Luís de Mendonça dá
poderes a seu irmão para o arrendamento dos frutos dos _muros a dentro_
da quinta; abriu-se aqui praça no dia 4 e neste mesmo dia se lavrou a
escritura, o preço foi de 200$000 reis, pagos metade pelo S. João e
metade por S. Simão.

Em março do ano seguinte, conforme a procuração que atrás extratei,
Jerónimo de Mendonça partilhou com os irmãos Chaves a administração de
toda a casa e haveres do vice-rei.

O conde de Lavradio parte para o vice-reinado, falta a Jerónimo de
Mendonça a bandeira que lhe cobria as culpas e, fosse _resultado das
devassas ou novidades de crimes_, na expressão de um escritor coevo[51],
o regente manda-o prender no Limoeiro em princípios de julho de 1671.
Jerónimo de Mendonça teve conhecimento das disposições a seu respeito e
pôde escapar-se para Espanha. De Xerez de los Caballeros data de 7 de
agosto do mesmo ano o substabelecimento da procuração de seu irmão para
um Manuel Lopes fazer certos contratos em Azeitão.

Em 1672 ainda ali se achava, e no dia 1.º de outubro substabelece parte
dos poderes da procuração de seu irmão, vice-rei, no capitão Luís de
Valença da Rocha, para que ele possa _cobrar e arrecadar e haver a seu
poder_ todas as dívidas de _dinheiro, oiro e prata, juros, tenças,
ordenados, fazendas, mercadorias, encomendas, seus procedidos, fretes e
avarias dos navios, bens de raiz, móveis, rendimentos e coisas outras de
qualquer qualidade, sorte, quantidade e substância_. Dias depois, a 6,
junta ao substabelecimento uma declaração para o mesmo Rocha poder _tomar
todo o dinheiro na praça, que lhe for necessário para o fornecimento dos
navios_, assim de Luís de Mendonça, como dele; pelo que se vê, que também
Jerónimo era armador.

Alcançou voltar a Portugal, mas descoberta em setembro de 1673 nova
conspiração para o restabelecimento do rei Afonso VI, viu-se dos papéis
encontrados a Diogo de Lemos, que Jerónimo de Mendonça e seu meio irmão
Francisco eram cúmplices. Francisco de Mendonça pôde escapar-se para
Castela, sendo-lhe em Portugal confiscados os bens e ele degolado em
estátua no rossio de Lisboa a 11 de maio de 1674; Jerónimo de Mendonça
pretendeu também fugir; mas, como estava enfermo, teve de acoutar-se num
moinho e, conhecido o seu paradeiro, foi preso.

Encerrado na torre de S. Julião da foz do Tejo, ali se conservou, até
que em 3 de janeiro de 1680 foi sentenciado por traidor a ser degolado
no pelourinho de Lisboa. Dois corregedores e duas companhias de cavalos
ali o foram buscar. Esta pena infamante foi embargada pelos parentes,
alcançando-lhe a troca do pelourinho pelo cadafalso, havendo de
executar-se a sentença no dia 5. O marquês de Fronteira, que pretendia
casar uma filha com Nuno de Mendonça, irmão de Jerónimo, e que se achava
ao tempo em Évora, pôde conseguir que a princesa intercedesse pelo
criminoso, e o rei comutou-lhe a pena em degredo para a Índia.

Em 1687 ainda ali vivia e tinha residência em Goa, para onde sua irmã
D.ᵃ Maria Josefa, de Mendonça, a quem veio a caber a herança do conde de
Lavradio, enviou procuração para arrecadar os bens do falecido vice-rei,
como adiante direi. Nunca voltou da Índia.


VII

Por falecimento de Luís de Mendonça sucedeu-lhe nos morgados seu irmão:

—Nuno de Mendonça Furtado, clérigo minorista, com um canonicato em Évora.
Foi casado com D.ᵃ Madalena de Távora, de quem não houve filhos.

Numa entrada, que fez em Castela, foi ali aprisionado, só alcançando a
liberdade pela paz entre Portugal e Espanha.

Conhecida a morte do conde de Lavradio, disputaram a sua herança
seus irmãos Nuno de Mendonça e D.ᵃ Maria Josefa, D. Fernando
Martins Mascarenhas de Lencastre por sua mulher D.ᵃ Maria Manuel de
Albuquerque[52], e D. Pedro António de Noronha, conde de Vila Verde.

A causa foi julgada a Nuno, que parece só entrou na posse do morgado de
Azeitão em princípios de 1692 (conforme uma certidão de apelação passada
em 29 de novembro deste ano), tendo de renunciar ao canonicato de Évora.
Nuno veio residir para o seu palácio de Azeitão, aonde faleceu a 15 de
fevereiro de 1684, sepultando-se na capela-mor da freguesia de S. Simão.
D. Madalena sobreviveu a seu marido.

—D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça, única sobrevivente a seus irmãos, casada
com Pedro Guedes de Miranda Henriques, senhor de Murça, sucedeu a seu
irmão Nuno no morgado de Azeitão e mais casa de seus pais. Não lhe
faltavam qualidades administrativas, nem era menos desejosa de haveres do
que seu irmão Luís.

D.ᵃ Maria tinha tido quatro filhos:

—João falecido aos dez anos,

—Antónia, freira no convento do Salvador em Lisboa,

—Joana de Mendonça, casada em 1672 com D. António José de Melo, por quem
o morgado veio aos Costas de Mutela, e

—Luís Guedes de Miranda Henriques, casado em 1673 com D.ᵃ Maria de
Ataíde, filha de Nuno de Mendonça, segundo conde de Vale de Reis.

Em 1687, D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça Albuquerque achava-se em Azeitão,
e no dia 4 de março, já viúva, faz uma procuração a seu irmão Jerónimo,
que se achava na Índia, como já atrás disse, para ele _em Goa e em
todos os mais estados da Índia e quaisquer outras partes poder cobrar
e haver a seu poder todos os bens e fazendas, ... pertencentes ao conde
vice-rei, seu irmão, assim móveis como de raiz, dinheiro, oiro, prata,
dívidas, encomendas, carregações, seus procedidos, diamantes, joias
e coisas outras de qualquer qualidade, quantidade e substância, que
sejam, fazendo a tal cobrança do poder dos devedores, seus herdeiros
e sucessores, testamenteiros, depositários, tesoureiros de defuntos e
ausentes, cofres de orfãos, casa da santa misericórdia e de quem mais
a paga deva de fazer... e para melhor notícia dos ditos bens e dos
que estiverem ocultos poderá mandar ler e publicar uma carta Paulina
que com esta lhe será apresentada, que lhe foi concedida pelo núncio
apostólico desta corte e procederá contra as pessoas que os ditos bens
tiverem na forma da dita Paulina_...[53] Dava-lhe poderes para vender
o que lhe parecesse, ou enviar para o reino quaisquer bens ou fazendas
_carregando-os e arriscando-os_ a seu livre arbítrio. Limitava, porém, ao
seu procurador a faculdade de garantia dos contratos _somente aos bens da
dita herança_. As mais disposições são as comuns a todas as procurações
gerais, com poderes de substabelecer, como era necessário absolutamente,
pois degredado, como era Jerónimo de Mendonça, não podia sair do lugar do
exílio.

Luís de Mendonça havia feito testamento, deixando à misericórdia de
Lisboa grosso legado para dotes anuais a donzelas, e o remanescente a
seus irmãos. Foi pela sua terça, que veio ao morgado de Azeitão a quinta
da Fonte da Pipa, no termo de Palmeia, que D.ᵃ Maria Josefa, pelo seu
procurador e criado Vicente Lourenço Pinto, cavaleiro do hábito de
Cristo, arrendou em maio de 1693 por 120$000 reis anuais.

D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça passava tempos em Azeitão, tendo a principal
residência na sua quinta de Arroios, termo de Lisboa, até que em 1701, ou
proximamente, se estabeleceu no palácio de Azeitão.

No dia 1.º de março fez aqui testamento cerrado, escrito pelo tabelião
José Félix Falcão, e no dia 2 fê-lo guardar no arquivo do convento
dominico de Nossa Senhora da Piedade, de Azeitão, cujo prior, Fr.
Domingos da Cruz, passou certificado de o haver ali arrecadado.

Até 1709 encontram-se nos livros de notas e registos paroquiais repetidas
referências a D.ᵃ Maria Josefa; a última, de 27 de julho daquele ano, é
uma carta de alforria a duas escravas, Francisca de Mendonça e sua filha
Luísa Maria de Mendonça, a quem libertou por sua morte, legando 10$000
reis à mãe e 30$000 reis à filha.

Pouco importa saber os nomes das duas escravas, menciono-os apenas por
não ser muito conhecido o uso que faziam do apelido dos seus senhores.

D.ᵃ Maria Josefa ligava ao D. o L inicial do nome de seu marido; a sua
assinatura era clara, mas nesta carta de alforria já a letra denuncia
pesados anos.

Não faleceu em Azeitão, e o seu fim foi talvez posterior a 1712, pois
viveu aproximadamente oitenta anos.

Não seriam poucos os desgostos por que passou D.ᵃ Maria Josefa.

Seu filho Luís foi _um fidalgo de notáveis paradoxos_, no dizer de
Sousa[54], que o levaram aos cárceres da torre de S. Julião. Seu neto
João Guedes roubou-a e maltratou-a.

Conta assim o autor anónimo de um nobiliário manuscrito, que tenho à
vista[55]:

«João Guedes de Miranda Henriques, sendo _muchacho_, mal aconselhado de
uns criados, entrou em casa de sua avó D.ᵃ Maria _Teresa_[56] de Mendonça
e Albuquerque, de quem ele era herdeiro, e a descompuseram, ferindo-a e
maltratando-a infinito, tendo quase oitenta anos, e lhe tomaram as chaves
e lhe roubaram mais de 80.000 cruzados[57] entre dinheiro e joias de
preço e bons diamantes, que tinha herdado de seu irmão Luís de Mendonça,
que foi vice-rei da Índia. Com este cabedal fugiram para Castela, onde
se puseram com ele seguramente e, estando já muito pela terra dentro,
os dois motores deste negócio, que eram pai e filho, criados, que mal
aconselhavam a este cavalheiro, os tentou o demónio a tornarem a Portugal
a cobrarem uns duzentos e tantos mil reis, por não estar ainda de todo
satisfeita a sua ambição, ou, parece, permitiu Deus, fosse para castigo
da sua culpa, porque mal tinham passado a raia, quando, pelas armas,
que traziam, os prenderam, tempo a que chegavam as ordens para que os
prendessem. Trouxeram-os para a prisão da corte, de onde foram a padecer
a forca de Santa Bárbara, em que lhes ficaram as cabeças para memória do
seu delito. O furto se tornou a Portugal se lo restituiu, e João Guedes
de Miranda Henriques veio oculto e se homiziou em casa do embaixador de
França.»

Se Luís de Mendonça foi ambicioso de riquezas, a modo de em sete anos de
vice-reinado alcançar cabedal enorme, sua irmã foi uma avarenta, que só
viveu para entesourar.


VIII

A D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça e Albuquerque sucedeu seu filho Luís
Guedes de Miranda Henriques, que outros apelidam de Miranda e Lima,
casado em 1673 com D.ᵃ Maria de Ataíde, filha dos segundos condes de Vale
de Reis. Por seu pai cabia-lhe o cargo de estribeiro-mor, todavia, o
regente D. Pedro e ainda depois de entronizado, recusou-lhe a posse do
lugar, e tão solto foi de palavras e ações por este facto, que lhe valeu
ser encerrado na torre de S. Julião.

Em 1712 ainda havia filhos menores de Luís Guedes, de quem este não tinha
a tutela. No dia 2 de dezembro, Manuel Carvalho de Ataíde[58], moço
fidalgo da casa de sua majestade e comendador da ordem de Cristo, parente
de Luís Guedes, data de Sernancelhe uma procuração a Pedro Vieira da
Fonseca, residente na quinta de Azeitão (Bacalhôa), para poder comprar
um pinhal para o menor Francisco de Assis, e outra a Manuel Salgado de
Araújo, advogado da casa da suplicação, para cobrar de Luís Guedes de
Miranda 80$000 reis mensais de alimentos para cada um dos filhos menores
deste, compreendido Francisco de Assis, dos quais Manuel Carvalho era
curador.

Não parece que Luís Guedes se detivesse na sua quinta, ou mesmo na
Extremadura, pois se encontram até fins de 1718 procurações para
determinados negócios do morgado datadas de Murça[59].

De Luís Guedes de Miranda e D.ᵃ Maria de Ataíde nasceram:

—Pedro Guedes, que morreu moço;

—Francisco de Assis, de quem só acho a notícia atrás dada, e

—João Guedes de Miranda Henriques Mendonça e Albuquerque, «_o muchacho_»,
que espancou e roubou a avó D.ᵃ Maria Josefa. Ao que parece, enlouqueceu
mais tarde, tirando-se-lhe a administração da casa, conforme uma
provisão régia, de que falarei. Digo parecer haver enlouquecido, porque
os documentos desta época, para guardarem conveniências, muitas vezes
encobrem más ações com palavras de significado bem diverso. João Guedes
casou em 30 de janeiro de 1707 com D.ᵃ Francisca de Noronha, filha dos
terceiros condes de Aveiras.

Em 15 junho de 1721 Fernando de Morais Madureira Machado Pimentel tomou
posse do morgado da Bacalhôa por procuração de João Guedes. A 28 do mês
seguinte já sua mulher D.ᵃ Francisca de Noronha data de Lisboa ocidental
uma procuração para arrendamento de uma propriedade do morgado, _em
virtude da administração de que a encarregou_ seu primo _o Sr. João
Guedes de Miranda e Lima_. Desconheço a conveniência de D.ᵃ Francisca dar
a seu marido o tratamento de primo.

Em março de 1726 estava João Guedes em Azeitão; em 1728 era ausente,
havendo deixado procuração a seu filho Luís, imediato sucessor; no ano
seguinte, porém, estava na sua quinta com a família e o padre João
Lopes Nogueira, seu capelão. Em 1730 continuou a residir no palácio.
D.ᵃ Francisca tem a administração da casa e daqui arrenda a herdade da
quinta da Corona, na freguesia de Nossa Senhora A Bela em Santiago do
Cacém, a herdade da Júlia e outras propriedades na ribeira do Guadiana,
em Mourão, Moura e Monsaraz. No ano seguinte ainda aqui reside, dando
de arrendamento a herdade do Miranda no termo de Alcácer, e entre as
condições há a do rendeiro pôr em Azeitão, ou na quinta do Montijo, as
pitanças, que eram: 12 porcos de dois anos, 6 marrãs de um ano e 30
galinhas. Os porcos eram avaliados a 3$000 reis e as marrãs a 1$500 réis,
no caso de não agradarem os da herdade.

Em 29 de janeiro de 1732 um decreto do rei, e despacho do desembargo
do paço do dia 31 ao provedor das capelas, interdizia João Guedes por
demência. Transcrevê-lo-ei:

«D. João, etc. Faço saber a vós provedor dos orfãos e das capelas
_destas cidades_[60] que, sendo-me presente que João Guedes de Miranda
Albuquerque Mendonça lhe sobreveio demência tal que necessita pronto
remédio pelas contínuas e públicas discórdias, que comete contra o decoro
da sua pessoa, e que também se deixa enganar de vãs palavras, que com
promessas fantásticas lhe tiram dinheiro em prejuizo de suas rendas, o
que devia evitar; atendendo às qualidades que concorrem na sua pessoa:
hei por bem e vos mando entregueis a administração de sua casa a sua
mulher D.ᵃ Francisca de Noronha, por ter por certo a fará como convém,
fazendo primeiro termo de dar contas todos os anos, perante o juiz dos
orfãos, a que tocar cumprir. Assim el-rei nosso senhor o mandou pelos
doutores Gregório Pereira Fidalgo da Silveira e António Teixeira Álvares,
ambos do seu conselho e seus desembargadores do paço. José Maria de Faria
o fez. Lisboa ocidental 31 de janeiro de 1732.»

Até fim de 1747 encontra-se D.ᵃ Francisca de Noronha em Azeitão ou em
Lisboa ocidental dirigindo os negócios de sua casa, como _tutora e
administradora da pessoa e bens_ de seu marido João Guedes de Miranda.

Destes esposos nasceram:

—José Guedes, e

—Juliana de Noronha, que morreram crianças;

—Luís Guedes de Miranda Henriques, que em 1741 casou com D.ᵃ Madalena
Vicência de Mascarenhas, filha dos terceiros marqueses de Fronteira D.
João e D.ᵃ Helena.

Em maio de 1749 já encontro procurações do novo administrador do morgado
de Afonso de Albuquerque. Diz-se ele:

Luís Guedes de Miranda Lima de Mendonça e Albuquerque, senhor das
Vilas de Murça, Brunhais, Água Revés, Torre de D. Chama, comendador
e alcaide-mor das vilas de Cabeço de Vide, Alter Pedroso e Granja do
Hospital e capitão de dragais, etc.

Luís Guedes pouco tempo teve o morgado, falecendo em dezembro de 1757.
Residiu sempre em Lisboa, administrando-lhe os bens de Azeitão, um feitor
que, com procuração de seu amo, intervinha nos contratos enfitêuticos.

Não sei que de Luís Guedes e D.ᵃ Madalena houvesse filhos; no entanto,
esta dama por morte de seu marido ficou cabeça do casal e com a
administração do morgado de Azeitão até fins de 1782, conforme uma serie
de procurações todas datadas de Sete Rios, lugar da sua residência.

O terramoto de 1755 arruinou a sacristia e lançou por terra as torres da
freguesia de S. Simão, e a corporação administrativa da igreja, depois
de pedir inutilmente a Luís Guedes a sua reconstrução, teve de recorrer
aos meios judiciais para obrigar os senhores do morgado a cumprirem a
cláusula da escritura de 1570, em que Afonso de Albuquerque lançara sobre
o vínculo os encargos da conservação do templo. Este litígio foi em
tempo da administração de D.ᵃ Madalena Vicência de Mascarenhas, e pelos
documentos, que tenho à vista, durou desde agosto de 1765 até meado de
1768. Os advogados da igreja foram D. Francisco António Vannicelli e José
Luís Soares de Barbosa, pai do conhecido poeta Bocage, ambos com banca em
Setúbal. D.ᵃ Madalena recusava-se a pôr o edifício no primitivo estado,
querendo restaurar o que julgava absolutamente necessário. No dia 3 de
julho de 1768, de Lisboa fez uma proposta para levantar só uma das torres
e reparar os demais estragos.

Parece haver-se chegado a acordo, apeando-se a frontaria até ao portal
e construindo-se a torre atual, que é de um talhe estranho ao mais do
templo.

Desconheço o título por que D.ᵃ Madalena Vicência de Mascarenhas teve por
demorados tempos a administração do morgado.

Se Luís Guedes de Miranda e Albuquerque não deixou filhos legítimos,
teve-os naturais, um Manuel José Guedes de Miranda, outro cujo nome
ignoro.

Luís Guedes fez testamento, do qual poucas disposições e em favor destes
me são conhecidas:

Um título de abril de 1785 fala do _morgado da quinta da Bacalhôa, de que
é senhor o preclaríssimo Manuel José de Miranda_, e na procuração diz-se
isto:

«Manuel José Guedes de Miranda, do conselho de sua majestade fidelíssima,
senhor de Murça, Brunhais, Água Revés, Torre de D. Chama, alcaide-mor e
comendador das comendas de Cabeço de Vide e Alter Pedroso», etc.

Por fins de 1785 ainda Manuel José Guedes tinha a administração do
morgado de Albuquerque; em abril de 1786, porém, já encontro um contrato
feito em nome do armeiro-mor D. José Francisco da Costa e Sousa.

Teremos de retroceder alguns anos para vermos como o morgado de Afonso de
Albuquerque pode chegar aos Costas de Mutela.

D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça e Albuquerque e Pedro Guedes de Miranda
tiveram, além de outros filhos, Luís Guedes, que sucedeu a seus pais, e
cuja linha legítima se extinguiu, e D.ᵃ Joana de Mendonça, que em 1672
casou com D. António José de Melo Homem. Destes nasceram:

—D. Pedro e

—D. Madalena.

D. Pedro José de Melo Homem casou com D.ᵃ Maria Antónia de Bourbon, que
faleceu em março de 1716, e seu marido em maio de 1740.

Destes foi filho:

—D. António José de Melo Homem, que nasceu a 26 de setembro de 1709[61] e
casou em 1731 com D.ᵃ Mariana Joaquina de Mendonça, filha de D. Filippe
de Sousa, capitão da guarda alemã.

—D.ᵃ Madalena Luísa de Mendonça casou em julho de 1690 com D. António
Estevão da Costa, nascido em dezembro de 1671 e falecido em janeiro de
1724. Destes nasceram, entre outros:

—D. José da Costa, a 6 de setembro de 1694[62], e

—D. António José da Costa.

D. José da Costa casou em 1734 com D. Maria de Noronha, filha dos quintos
condes dos Arcos. Sucedeu na casa e títulos de seu pai, foi _armeiro-mor_
e faleceu a 10 de março de 1766 sem geração.

D. António José da Costa casou com D.ᵃ Antónia Rosa de Melo, foi servir
na Índia e, em 1748, morreu no naufrágio da fragata _Vencimento_.

Destes havia um filho:

—D. José Francisco da Costa e Sousa, nascido a 28 de maio de 1740.

Em 1766 herdou a casa e títulos de seu tio paterno D. José da Costa, e
foi armeiro-mor. Em 1772 casou com D. Maria José de Sousa de Macedo,
segunda viscondessa de Mesquitela, por morte de seu pai em 1783.

De D. José Francisco e de D.ᵃ Maria José foi filho:

—D. Luís da Costa e Sousa de Macedo, nascido a 25 de março de 1780 e que
veio a suceder a seu pai.

Expostas esta notas biográficas, necessárias para compreensão da
narrativa, tratarei da sucessão do morgado depois da morte do senhor de
Murça, Luís Guedes de Miranda e Albuquerque, cuja descendência legítima
não houve ou se extinguiu.


IX

Vimos que D.ᵃ Madalena Vicência de Mascarenhas, viúva de Luís Guedes,
depois da morte de seu marido, por muitos anos esteve na administração do
morgado como cabeça do casal. Manuel José Guedes de Miranda Henriques,
filho natural de Luís, teve também aquela administração, mas é de
notar que nunca usasse o apelido de Albuquerque, como todos os outros
administradores do morgado.

Se D. João Afonso de Albuquerque, de bastardia muito contestável, foi
apto para suceder a Afonso, filho, e esteve por muitos anos na posse
dos bens livres e vinculares de seu pretenso pai, Manuel José Guedes de
Miranda, filho bastardo e mais velho de Luís Guedes, não deveria ter
menos bons direitos do que aqueles à sucessão dos morgados de seu pai.

Como D.ᵃ Madalena de Mascarenhas, viúva de Luís Guedes de Miranda, esteve
na posse do morgado, não sei; é certo, porém, que até 1782 o administrou.
Também é certo que em 1784 o morgado era litigioso, que em 1785 estava
na sua posse Manuel José Guedes de Miranda, e que em 1786 era senhor do
mesmo morgado D. José Francisco da Costa e Sousa como herdeiro de seu tio
D. José da Costa.

Há anos vi umas cartas trocadas entre Manuel José Guedes e seus primos
Costas (José Francisco e Luís), e delas pude depreender que aquele era
um caráter não vulgar pela sua honradez, largueza e desprendimento;
Manuel José Guedes, posto na posse do morgado, julgou-se em consciência
ali intruso, e, parecendo-lhe que seu primo D. António José de Melo
Homem estava na melhor linha descendente de sua bisavó D.ᵃ Maria Josefa,
por proceder por via masculina de D.ᵃ Joana de Mendonça, chamou-o a
tomar posse do morgado; o caso despertou as atenções de seu primo José
Francisco da Costa e Sousa, que se apresentou como oponente.

Vamos agora ver em que D. José Francisco fundamentava os seus direitos.

Ao tempo da morte de Luís Guedes de Miranda de Mendonça e Albuquerque, em
1757, eram vivos D. José da Costa, nascido em 1694, e D. António José de
Melo Homem, nascido em 1709, ambos primos do falecido em terceiro grau
canónico e sexto civil.

De D. José da Costa, falecido em 1766, fora universal herdeiro seu
sobrinho D. José Francisco da Costa e Sousa, armeiro-mor, filho de D.
António da Costa, irmão de D. José da Costa, e falecido em 1748, como
atrás disse.

D. José Francisco viu que seu tio D. José da Costa podia preferir pela
prioridade do nascimento, e, embora ele não tivesse apresentado e feito
prevalecer os seus direitos, quis fazê-los valer D. José Francisco,
como herdeiro e sucessor de seu tio. Rico e preponderante na política e
sociedade da época, D. José alcançou que a idade prevalecesse à melhor
linha, e desapossou D. António de Melo dos bens que seu primo Manuel José
Guedes lhe entregara.

Guedes residia em Moura e, logo que teve conhecimento da resolução dos
tribunais julgando a sucessão de José Francisco, preferindo a D. António
de Melo, fez entrega ao novo senhor do morgado de Azeitão dos vínculos da
Landeira e de Santiago do Cacém.

Não parece que este novo senhor residisse no palácio de Azeitão. Por este
tempo já os grandes deixavam as suas casas de província pela habitação
na corte, ou proximidades. Em 1796 estava na sua quinta de Mutela, solar
dos Costas, e em 1799, numa procuração datada da sua quinta da Luz[63],
diz-se:

«D. José Francisco da Costa e Sousa de Albuquerque, visconde de
Mesquitela, armador-mor de S. M., do seu conselho, cavaleiro professo da
ordem de Avis, comendador da comenda de S. Vicente da Beira», etc.

Muito se ufanavam todos de terem uns laivos de sangue de Afonso, o
Grande, todos lhes queriam muito; mas só usavam o apelido Albuquerque,
quando ele vinha envolto num título de propriedade.

D. José Francisco faleceu em 6 de janeiro de 1802. Sucedeu-lhe seu filho:

D. Luís da Costa e Sousa de Macedo e Albuquerque, mancebo de vinte e
dois anos, que em 13 de setembro de 1807 casou com D.ᵃ Maria Inácia de
Saldanha Oliveira e Dão, filha dos primeiros condes de Rio Maior. Em 22
de janeiro de 1818 foi feito conde de Mesquitela, e em 1826 par do reino.

D. Luís da Costa e Sousa de Macedo e Albuquerque, primeiro conde de
Mesquitela, armeiro-mor, como seus avós, faleceu em Lisboa a 27 de
novembro de 1853.

Do enlace matrimonial de D. Luís com D.ᵃ Maria Inácia de Saldanha,
nasceram:

—D.ᵃ Maria Amália, a 10 de março de 1809;

—D.ᵃ Maria José, a 2 de março de 1811;

—D. João Afonso, a 11 de fevereiro de 1815;

—D. Luís António, a 25 de outubro de 1816;

—D. Pedro, a 14 de maio de 1821;

—D. António, a 24 de novembro de 1824.

A D. Luís da Costa sucedeu seu filho:

—D. João Afonso da Costa e Sousa Macedo e Albuquerque, segundo conde
de Mesquitela, par do reino, do conselho de S. M., décimo segundo
armeiro-mor, grau-cruz da ordem da Conceição, comendador de Cristo e
condecorado com diversas ordens estrangeiras, serviu de capitão da guarda
real de arqueiros por impedimento do duque de Palmela.

Em 1886 foi criado duque de Albuquerque pelo rei D. Luís I.

Foi um cortesão distintíssimo, conhecedor de todas as etiquetas
palacianas, e de tão fina polidez que preferiu a todos os fidalgos da
corte para receber no desembarque as princesas Estefânia, desposada do
rei D. Pedro V, e Maria Pia, do rei D. Luís I. Na vida de sociedade
era o mais fino cavalheiro; numa sala com damas não havia quem se lhe
avantajasse.

Acostumado às amabilidades feminis, a render culto à beleza, foi fanático
nesta religião, o que já na decrepitude lhe não ia bem.

Da sua casa foi um mau administrador; as suas propriedades rústicas ou
urbanas distinguiam-se pelo desleixo total, e por se verem cair a pedaços.

A sua alma era boa.

Faleceu sem geração em 24 de setembro de 1890, com setenta e cinco anos
de idade; sucederam-lhe na casa, que era grande, seus irmãos, cabendo a
quinta, palácio e mais propriedades de Azeitão a seu irmão:

—D. Luís António da Costa e Sousa de Macedo e Albuquerque, atual conde de
Mesquitela. Ama o solar dos Albuquerques, aprecia-lhe as belezas de arte
que encerra, e cuida de restabelecer as ruínas. Que Deus lhe conserve as
felizes disposições.


X

Havendo tratado de toda a sucessão no morgado de Azeitão, instituído por
Albuquerque, filho, farei uma singela lista de todos os senhores:

1.º Brás ou Afonso de Albuquerque, filho;

2.º D. João Afonso de Albuquerque;

3.º Jerónimo Teles Barreto;

4.º D.ᵃ Maria de Mendonça e Albuquerque;

5.º D.ᵃ Jorge Manuel de Albuquerque;

6.º D. Jerónimo Afonso de Albuquerque;

7.º D. Francisco Sebastião de Albuquerque;

8.º Luís de Mendonça Furtado e Albuquerque;

9.º Nuno de Mendonça Furtado e Albuquerque;

10.º D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça e Albuquerque;

11.º Luís Guedes de Miranda e Albuquerque;

12.º João Guedes de Miranda e Albuquerque;

13.º Luís Guedes de Miranda e Albuquerque;

14.º Manuel José Guedes de Miranda Henriques;

15.º D. António José de Melo Homem;

16.º D. José Francisco da Costa e Sousa de Albuquerque;

17.º D. Luís da Costa de Macedo e Sousa e Albuquerque;

18.º D. João Afonso da Costa e Macedo de Sousa e Albuquerque;

19.º D. Luís António da Costa Macedo de Sousa e Albuquerque.

       *       *       *       *       *

De Gonçalo de Albuquerque, avô de Brás, ou Afonso, filho, até aos atuais
senhores do morgado, encontram-se de permeio as varonias seguintes:

1.º Barreto—Jorge Barreto, comendador de Castro Verde, marido de D.ᵃ
Joana da Silva, neta de Gonçalo de Albuquerque;

2.º Teles Barreto—Manuel Teles Barreto, governador do Brasil, marido de
D.ᵃ Joana de Albuquerque, neta dos precedentes;

3.º Bacalhau—D. Jerónimo Manuel, «o Bacalhau», marido de D.ᵃ Maria de
Mendonça, filha dos precedentes;

4.º Mendonça—Pedro de Mendonça, guarda-mor da pessoa de D. João IV,
marido de D.ᵃ Antónia de Mendonça, filha dos precedentes;

5.º Guedes de Miranda, senhores de Murça—Pedro Guedes de Miranda, marido
de D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça, filha dos precedentes;

6.º Melo—D. António José de Melo, marido de D.ᵃ Joana de Mendonça, filha
dos precedentes;

7.º Costa—D. António Estevão da Costa, marido de D.ᵃ Madalena de
Mendonça, filha dos precedentes.


XI

Os Costas, atuais senhores da quinta e palácio dos Albuquerques em Azeitão

Querem alguns que os Costas se encontrassem em Portugal anteriormente à
formação deste reino, outros fazem-nos coevos de D. Afonso Henriques. Uns
e outros dão-lhes por solar a quinta ou aldeia da Costa, em Estarreja,
ou, como então se dizia, na comarca da Esgueira.

Com bons fundamentos alguns outros genealogistas não vão tão longe, e
fazem dos Costas um ramo da casa de Lemos; dizem-nos oriundos da Galiza e
vindos para Portugal no reinado de D. Fernando I.

Vou citar um genealogista, que, mais prudente, não antecede os tempos de
D. Manuel, e segui-lo-ei textualmente.

«D. Álvaro da Costa, filho de Fernão Rodrigues de Lemos e de Isabel da
Costa, foi um homem honrado em tempo de el-rei D. Manuel e de D. João
III. Foi o primeiro provedor da misericórdia de Lisboa, criado e feitura
de el-rei D. Manuel, que o fez seu camareiro-mor e armeiro-mor e lhe deu
o dom e o fez veador de sua fazenda e da rainha D.ᵃ Leonor, sua mulher.
Casou com D.ᵃ Brites de Paiva, filha de Gil Eanes de Magalhães, «o
Cavalleiro», que era um cidadão honrado. E a este Gil Eanes de Magalhães
lhe chamavam «o Cavalleiro», por ter sido cavaleiro do Tosão, que lhe deu
o imperador Maximiliano, e está sepultado no capítulo de S. Francisco de
Enxabregas e mais sua mulher Isabel de Paiva, de que houve a D. Gil Eanes
da Costa, cujo apelido lhe vinha por Isabel da Costa, sua avó, que foi
mulher de seu avô Fernão Rodrigues de Lemos. Teve mais a D. Duarte da
Costa.

D. Gil Eanes da Costa, filho primeiro deste D. Álvaro da Costa, foi
veador da fazenda de el-rei D. Sebastião, casou com D. Maria, filha de
João de Toeiro, um homem honrado das ilhas dos Açores, de quem houve
a D.ᵃ Catarina, que casou com Luís da Silva e, por morte dela, casou
segunda vez com D.ᵃ Joana da Silva, filha de D. Filipe de Sousa, que foi
veador de D. Sebastião, de quem houve a D. Álvaro da Costa.

D. Álvaro da Costa, «o Queimado», filho primeiro deste Gil Eanes da
Costa, fê-lo seu pai clérigo e lhe houve muitos benefícios. Foi deão da
Guarda e teve filhos bastardos de Maria Manuel, sua amiga: D. Duarte da
Costa, que morreu sem casar, e D. António da Costa.

D. António da Costa, filho bastardo e segundo deste D. Álvaro da Costa,
deão da Guarda, foi doutor em cânones e, depois da morte de seu irmão,
herdou o morgado, que lhe fez seu pai, e casou com D.ᵃ Madalena de
Mendonça, filha de Luís de Góis Perdigão, de quem houve a D. Luís da
Costa[64].

Teremos de voltar atrás ao segundo filho de D. Álvaro da Costa para
encontrarmos na descendência de D. Duarte da Costa a dama que foi mulher
de D. Luís.

D. Duarte da Costa, filho segundo de D. Álvaro da Costa, veador da
fazenda, foi armeiro-mor e casou com D.ᵃ Maria de Mendonça, de quem houve
a D. Álvaro da Costa e a D. Francisco da Costa.

D. Francisco da Costa, filho segundo de D. Duarte da Costa e irmão de
Álvaro da Costa, foi capitão de Malaca e embaixador a Marrocos ao xerif
sobre o resgate, onde morreu[65]. Foi casado com D.ᵃ Joana Henriques,
dama da infanta D.ᵃ Isabel, filha de Rui Vaz Pinto, senhor de Ferreiros e
Tendães e alcaide-mor de Chaves, de quem houve a D. Duarte da Costa e a

D. Gonçalo da Costa.

D. Gonçalo da Costa, filho segundo de D. Francisco da Costa e irmão de
D. Duarte da Costa, por morte de seu irmão teve a comenda de S. Vicente
da Beira; casou com sua prima D. Joana e, por morte desta mulher, casou
com D.ᵃ Francisca, filha de D. Pedro de Almeida, presidente da câmara de
Lisboa, de quem teve a D. Pedro da Costa.

Veio-lhe esta alcunha de ter aos cinco anos queimado o rosto com pólvora.
Pela deformidade que lhe sobreveio e por agradar a seu pai, fez-se padre,
mas sob condição de nunca dizer missa.

D. Pedro da Costa, filho segundo de D. Gonçalo da Costa, comendador de S.
Vicente da Beira, e de sua mulher D. Francisca Coutinho, herdou a casa de
seu pai e foi armeiro-mor. Casou com D.ᵃ Violante Henriques, que foi dama
do palácio, filha de D. Francisco de Noronha e de D.ᵃ Maria de Azevedo, e
deste matrimónio teve a D. Maria de Noronha, que herdou a sua casa.

D. Maria de Noronha, filha herdeira de D. Pedro da Costa, armeiro-mor,
casou com D. Luís da Costa, que era filho de D. António da Costa, que era
bastardo de D. Álvaro da Costa «Queimado», deão da Guarda e, por este
casamento, foi também armeiro-mor, e teve deste matrimónio a D. António
Estevão da Costa e Sousa.

D. António Estevão da Costa e Sousa, filho de D. Luís da Costa,
armeiro-mor por sua mulher, herdou a casa de seu pai e ofício de sua mãe
e foi armeiro-mor, casou com D.ᵃ Madalena Luísa de Mendonça, filha de D.
António José de Melo, de quem teve a D. José da Costa e a D. António José
da Costa.

D. António José da Costa casou com D.ᵃ Antónia Rosa de Melo, foi servir
na Índia, e pereceu no naufrágio da fragata _Vencimento_ em 1748.

Destes nasceu D. José Francisco da Costa e Sousa, que foi armeiro-mor
pela morte de seu tio paterno D. José da Costa. Casou com D.ᵃ Maria José
de Sousa e Macedo, filha do primeiro visconde de Mesquitela. A este
sucedeu seu filho:

D. Luís da Costa e Sousa de Macedo, que casou com D.ᵃ Maria Inácia de
Saldanha Oliveira e Dão, filha dos primeiros condes de Rio Maior. Foi
elevado a conde de Mesquitela em 22 de janeiro de 1818 e a par do reino
em 1826. Deste matrimónio nasceram:

—D.ᵃ Maria Amália, a 10 de março de 1809;

—D.ᵃ Maria José, a 2 de março de 1811;

—D. João Afonso, a 11 de fevereiro de 1815;

—D. Luiz António, a 25 de outubro de 1816;

—D. Pedro, a 14 de maio de 1821;

—D. António, a 24 de novembro de 1824.

D. João Afonso da Costa e Sousa de Macedo e Albuquerque foi décimo
segundo armeiro-mor, segundo conde de Mesquitela e primeiro duque de
Albuquerque por carta de mercê de 1886. Não casou; faleceu sem sucessão
em 24 de setembro de 1890 e sucedeu-lhe seu irmão.

D. Luís António da Costa e Sousa de Macedo e Albuquerque, atual conde de
Mesquitela e senhor do morgado de Albuquerque em Azeitão.

Os títulos de que gozam estes Sousas de Macedo têm as seguintes datas:

Ofício de armeiro-mor, 27 janeiro de 1522;

Barão de Molingar e par de Inglaterra, 28 de junho de 1661;

Senhor de Mesquitela, 23 de dezembro de 1665;

Barão de Mesquitela, 27 setembro de 1666;

Visconde de Mesquitela, 28 de maio de 1754;

Conde de Mesquitela, 22 de janeiro de 1818;

Duque de Albuquerque, em 1886.


XII

O palácio da Bacalhôa, alojamento real—Hóspedes célebres

D. José I, por ocasião dos exercícios militares no acampamento dos
Olhos d’Água, veio estabelecer-se com a corte e ministros em Azeitão e
alojou-se no palácio da Bacalhôa.

O conde de Oeiras hospedou-se na próxima casa da quinta da Palhavã. Era
um pequeno edifício, bem situado, com certa nobreza de formas e bom
gosto, residência de família abastada, que vivia no campo. Ao andar
nobre e à capela da vocação de Nossa Senhora do Cabo, dava serviço uma
escadaria e varanda de cantaria. Hoje é por terra.

O rei, no dia 1.º de dezembro de 1767, data de Vila Fresca de Azeitão um
alvará de providências sobre o depósito público, e outro ordenando certas
disposições disciplinares para o colégio dos Nobres.

No dia 5 respondeu ao breve do papa Clemente XIII.—«_A quo die illa
inciderunt_», de Roma, 31 de agosto do mesmo ano.

No dia 11 de dezembro D. José faz passar um alvará de descoutamento da
parte norte da serra da Arrábida, atendendo às queixas dos cultivadores,
a quem a caça e os animais bravios, criados no terreno defeso, destruíam
as searas e plantações.

O conde de Oeiras aproveitou, como seu amo, o remanso do campo, para
responder ao breve—«_Etsi plurimce_»—que o pontífice romano tinha
dirigido ao—«_Dilecte Fili Nobilis vir Comes Oeyrensis_»—«_Datum R091103
apud Sanetam Mariam Majorem sub annullo Piseatoris die XXXI Augusti
MDCCLXVII_». A resposta é datada—«_In oppido de Azeitão V die mensis
decembris anno Domini MDCCLXVII._»

Também de Azeitão e no mesmo dia o conde de Oeiras responde ao arcebispo
de Niceia, núncio em Madrid, que em 28 de outubro enviara os breves para
Portugal[66].

       *       *       *       *       *

É de crer que o palácio, por ocasião da pousada ali do rei D. José, ainda
estivesse mobilado; depois disto, entregue a feitores e rendeiros, nu
de quaisquer móveis, foi caindo a pedaços até ao estado de ruína em que
se acha. Como por esquecimento, existiu numa das salas, até há poucos
anos, um formoso armário de bela talha em carvalho, que foi retirado para
Lisboa depois da morte do duque de Albuquerque. Mesmo nisto a sorte quis
dar à Bacalhôa uns laivos do castelo de Alvito; na primeira sala deste
palácio há um móvel, espécie de grande contador, não comum nas formas e
que não é de todo mau, ainda que muito inferior ao da Bacalhôa, por ser
aquele apenas obra de marchetaria a duas madeiras.

       *       *       *       *       *

Em 1838 o marquês de Saldanha, marechal e depois duque do mesmo título,
descontente do governo, veio para a Bacalhôa, de que então era senhor o
conde D. Luís da Costa, casado com D.ᵃ Maria Inácia, irmã do marechal;
habitou por meses o palácio, sendo-lhe companheiro o conde da Cunha.

       *       *       *       *       *

Disse quanto sabia.




APÊNDICE


A que se faz referência na nota da página 36

O Sr. Theodoro Rogge, ilustre professor alemão e amador distinto e
enthusiasta de faianças, veio a Portugal e, no seu regresso à pátria, deu
a lume no periódico «_Blätter für Kunstgewerbe_» (Ano de 1895, caderno
3.º e 4.º) um excelente artigo sobre alguns azulejos que encontrou no
nosso país e que julgou dignos de menção especial. Tão pouco se tem
tratado em Portugal deste género de cerâmica que me pareceu conveniente
tornar conhecido aquele interessante escrito, de que se fez tiragem em
folhas separadas, das quais e respetivas estampas o ilustre professor me
brindou com um exemplar, cuja tradução segue:

    Tiragem separada do _Jornal da arte_. Ano de 1895, caderno 3.º e 4.º


Arte cerâmica e decoração em Portugal

Em Portugal a cerâmica serve para fins decorativos pelas maneiras mais
variadas, começando nos mais simples objetos de necessidade imediata,
como o fogão, os ladrilhos toscos do chão e análogos, e rematando nos
magníficos azulejos de faiança artisticamente arranjados tanto sobre o
ponto de vista do arquiteto como do pintor.

O emprego destes azulejos (ladrilhos fabricados de argila cozida e
esmaltados de um só lado) imprime nos edifícios portugueses uma graça
especial, dando-lhes ao mesmo tempo solidez e beleza.

Em geral nos paízes do sul as paredes das casas não são construídas tão
solidamente como no nosso norte, sendo apenas as molduras das portas e
das janelas e os cunhais das casas construídos de pedraria rigorosamente
talhada, enquanto o grosso das paredes é fabricado, sem grande
prodigalidade de argamassa, de pedras irregulares, tais como as pedreiras
as fornecem. Nestas circunstâncias o emprego de ladrilhos vidrados para
abrigar as paredes contra a inclemência do tempo torna-se quase uma
necessidade absoluta.

Tão frequente é o uso dos azulejos que eles constituem um característico
do país, podendo até dizer-se que poucas igrejas e casas há onde eles
se não encontrem. Ora formam as molduras dos portais das casas e dos
jardins, ora constituem a decoração alegre dos vestíbulos e das
escadarias.

Em muitas casas, e até em bastantes pobres, as paredes interiores são
forradas de azulejos pelo menos até 1 metro de altura. Frequentemente
os azulejos são empregados para decoração das fachadas desde a base até
ao telhado, ora com pinturas simples, ora enfeitadas com quadros da mão
de artistas, muitas vezes também cobrem eles as torres e cúpulas, sendo
o seu luzir ao brilho do sol meridional de um efeito verdadeiramente
esplêndido.

Os azulejos são quadrados de 0,13m até 0,16m de lado, sendo de formas e
dimensões mais variadas do que as molduras dos quadros. O que dá um valor
artístico e especial a estes artefactos, ás vezes aparentemente toscos,
é a ligeireza e elegância do desenho, muito em harmonia com a própria
índole do material. Como já disse, os azulejos são de terra de majólica,
de pouca espessura, cozidos e pintados antes de serem esmaltados.

A tinta é rapidamente absorvida pela argila, sendo impossível destruir ou
emendar o desenho; o esmalte, sobreposto depois, dá a tudo muito brilho
e duração. Sendo limitado o número de tintas que resistem ao processo
da fabricação, a variedade das cores não é grande, mas este facto mesmo
produz uma harmonia de composição, que redunda em especial proveito da
cerâmica. A cor mais vulgarmente usada é o azul, derivando daí (azul, ou
asur é o nome árabe de _Japis-lazuh_) a designação dos ladrilhos; há,
contudo, autores que derivam a palavra do árabe _zallaja_, que significa
_liso_, _polido_.

A fabricação dos azulejos deve-se, sem dúvida alguma, como tantos
outros processos da arte cerâmica, aos mouros, divulgando-se em todos
os países onde penetrou o seu domínio. No princípio foram destinados a
substituir os mosaicos bizantinos nas mesquitas; empregaram-se, porém,
mais tarde, também na decoração dos edifícios cristãos. O desenho estava
originariamente distribuído em chapas unicolores de diferentes tamanhos e
formas, sendo pouco depois adoptado o sistema típico atual.

Como parece, os azulejos começaram a divulgar-se no século XI, se não
mais cedo, mas os mais antigos, que ainda existem na península ibérica,
os da Alhambra em Granada pertencem ao século XIV[67].

Com respeito à coloração pode afirmar-se que, em Portugal, nos primeiras
tempos do fabrico só se empregaram tintas inteiras sem matiz, sendo mesmo
raras as cores alegres (_de lustre_).

Depois da introdução das faianças italianas da Renascença, a sua
influência na decoração dos azulejos não tardou a fazer-se sentir. São
disto claro exemplo os magníficos azulejos do sumptuoso palácio da
Bacalhôa em Azeitão, uma vila amena perto da margem sul do Tejo, em cujo
sítio antigamente os fidalgos portugueses costumavam veranear.

Segundo as pesquisas profundas de Joaquim Rasteiro, português, acerca
daquele interessante monumento de arquitetura portuguesa[68], a
construção dele foi começada pela infanta D.ᵃ Brites, passando a
propriedade mais tarde às mãos de Afonso de Albuquerque, filho do célebre
herói da Índia, que consideravelmente alargou as decorações do palácio
e jardim com azulejos de cores. «Afonso de Albuquerque, filho do grande
vencedor dos índios, edificou em 1554, reinando João III», diz uma
inscrição sobre o portão principal do átrio.

O palácio com seus jardins constitui um verdadeiro museu de todas as
espécies de faianças que se podem imaginar. Encontram-se ali o azulejo
unicolor servindo para decorações no género munífico, o azulejo liso
com ornamentos multicolores, o azulejo lustrado (estampado em relevo) à
maneira dos espanhóis, os azulejos formando quadro simbólico, histórico
ou mitológico, o medalhão à maneira dos de Luca della Robbia, de baixo
ou alto relevo, de _terra cota_ simples, ou colorido, ou esmaltado, com
festões de frutos, ou simples grinaldas de folhas.

A galeria do lado ocidental do palácio, que dá para o jardim, tem
revestimento de azulejos até à altura de 1m72. No meio de um desenho
em azul, amarelo, verde maçã e castanho, sobre fundo branco, com friso
de ovados, veem-se personificações dos rios Mondêgo, Nilo, Danúbio e
Douro com ricas bordaduras, tudo obra de mão de verdadeiro artista e de
inexcedível brilho e magnífico efeito[69].

Os pavilhões do jardim, as paredes e as galerias do lago artificial,
no canto sudoeste daquele, são igualmente providas de ricas decorações
em azulejo. Até os bancos e os alegretes das flores são revestidos de
azulejos, posto que alguns destes mais simples e unicolores, formando
uma espécie de mosaico. Os azulejos, que ornam as colunatas do lago
são verdes com ornamentos de _lustre_, estampados em relevo cavado. No
centro de uma destas paredes encontram-se as armas dos Albuquerques
igualmente em azulejo. O pavilhão central, dos três situados no lago, tem
não só azulejos de desenho ornamental, mas também três quadros figurais
notáveis pelas suas formas e pelas suas cores. Um representa o rio Tejo,
outro Suzana no banho. No fundo deste último quadro vê-se um palácio, em
cujo pórtico se acha inscrito o ano de 1565. As chapas de _terra cota_
(azulejos) que cobrem as paredes deste pavilhão estão colocadas com os
cantos para baixo [<>], excepto os ladrilhos dos quadros, cujas juntas
são verticais e horizontais. A colocação especial dos azulejos motivou
uma mudança agradável do desenho, sendo ainda aumentada pelo emprego de
azulejos de desenhos diferentes.

Apresento no caderno 4.º um dos desenhos unicolores daquele pavilhão.

Toda a parede a oeste do lago, com a sua extensão de cerca de 30 metros
e com a sua considerável altura, é coberta de azulejos verdes em
baixo relevo, de muito valor artístico[70]. Um Neptuno lançando água,
nichos e medalhões em relevo alto servem para dar mais vida ao extenso
quadrângulo. O diâmetro dos medalhões é de 54 centímetros, com as
grinaldas de flores e frutos de 78 centímetros. O muro sul do jardim,
costeando o caminho do palácio para o lago, tem doze medalhões de baixo
relevo, correspondendo a outras tantas pirâmides colocadas no alto do
muro. Os relevos representam heróis da antiguidade, Alexandre, Cipião,
César, Aníbal e outros. O conjunto de toda esta construção representa
obra de mestre, de um arquiteto talentoso bem certo do efeito desta
maneira decorativa.

Portugal é rico em ruínas grandiosas, muito pitorescas e, pela maior
parte, desconhecidas no estrangeiro, como os castelos de Obidos, Leiria,
Tomar e Palmela. Do último ainda se levantam ao belo céu azul as colunas
isoladas de alguns arcos, e ali encontrei magníficas decorações de
azulejos muito bem adaptadas às largas dimensões da igreja. Azulejos
isolados, tais como se encontram nos museus da arte industrial, quase
sempre de origem espanhola, não podem dar senão uma ideia muito
imperfeita da magnífica harmonia e da arte genial com que os azulejos
naqueles tempos foram aproveitados para a decoração. Na estampa junta
vê-se o sistema de desenho empregado por cima das janelas e entre as
colunas dos arcos.

A estampa, em cores, deste caderno apresenta o detalhe do desenho
formado de dezasseis ladrilhos. Este desenho, como a sua roseta central,
lembra alguma coisa os modelos romanescos, que provavelmente ainda se
conservavam tradicionalmente nas oficinas e que, nesta igreja de caráter
romão dos tempos da Renascença, estão muito no seu lugar. Os frisos,
porém, pertencem à Renascença pura, sendo pela maior parte formados
por filas de folhas. A mesma estampa mostra uma parte composta de dois
azulejos. Todos os ornatos mostram as mesmas cores, azul ou amarelo,
contornados de azul sobre fundo branco, sendo não raras vezes o fundo
enchido com a cor suplementar, o que faz aparecer o ornamento em branco.

O mesmo desenho de azulejos encontra-se em alguns outros edifícios
do país, por exemplo na catedral de Portalegre, no Alentejo, fundada
em 1565. Mas o sistema da composição dos azulejos é sempre variado,
sendo deveras surpreendente a diversidade de desenhos que se podem
arranjar com os mesmos ladrilhos. É claro que para isso se precisa uma
mão experimentada, sendo especialmente difícil o fecho dos cantos. Os
operários daqueles tempos tinham um exame especial com respeito ao
assentamento dos azulejos.

A catedral de Portalegre, cuja torre teve a cúpula revestida de azulejos,
contém no seu interior ainda muitos outros desenhos bonitos e notáveis
de azulejos, como o representado no caderno 4.º. O artista desenhou uns
retângulos e serviu-se apenas do azul e do amarelo, mas aplicando estas
cores tão bem com respeito ao espaço que ocupam que, longe de parecerem
desarmónicas, exaltam o efeito uma da outra[71]. O desenho da fita é
também tirado daquela igreja.

Do século XVI existem ainda muitos azulejos lisos em Portugal; estampados
em relevo encontram-se no convento da Pena e no palácio real de Sintra.
As chaminés gigantescas deste último, que antes parecem pagodes da Índia,
eram ornadas de azulejos estampados, desenhados por Duarte de Armas,
pintor do rei D. Manuel.

Nos séculos XVI e XVII fabricaram-se azulejos magníficos. Ao lado de
ornamentos, de vasos com flores, de arabescos, aparecem quadros figurais,
emoldurados em ricos desenhos arquitetónicos, tudo apenas em dois tons de
azul, contornados da mesma cor. Os quadros representam cenas bíblicas,
feitos heróicos da história portuguesa, caçadas, touradas, danças,
cenas bucólicas e viagens. Estes trabalhos distinguem-se muitas vezes
pelo talento do autor, mostrando sempre elegância e ligeireza do pincel,
surpreendendo especialmente as figuras pela sua correção anatómica e boa
representação do nu.

Forma isto um notável contraste com a moderna produção deste género na
Alemanha, onde a figura humana é mal tratada até à caricatura. Da mesma
época tenho de mencionar um túmulo[72] no mosteiro da serra da Arrábida,
em que o revestimento azulejado da cúpula ainda está completamente
conservado. Na sacristia da catedral de Portalegre todas as paredes
são vestidas de azulejos, representando cenas da vida de Santa Maria,
emolduradas de riquíssimas decorações da Renascença, arabescos com
hipocampos, _arnorettos_ e festões.

Também em algumas igrejas de Lisboa existem interessantes quadros em
azulejo daquela época, mas a maior parte ficou destruída no grande
terramoto de 1755.

Atualmente a fabricação de azulejos em Portugal restringe-se,
infelizmente, a estampar os ladrilhos de padrões rotineiros, perdendo-se
deste modo todo o encanto artístico, que tanto distingue as produções
antigas. Não me foi possível verificar se em Portugal existiam oficinas
especiais para a fabricação dos azulejos, parecendo-me por isso, que
sejam produto das olarias e fábricas de porcelanas. Ainda hoje uma rua de
um bairro antigo de Lisboa tem o seu nome derivado daquela indústria.

As olarias tinham por patronas Santa Justa e Santa Rufina e governavam-se
por um regulamento antigo, que tratava de quatro espécies de faiança,
branca, vermelha, amarela e outra chamada «da Maia».

Por ocasião da vinda de Filipe III de Espanha a Portugal, em 1619, os
operários das fábricas de faiança construíram também um arco de triunfo,
como os outros artistas.

João Batista Lavanha, no seu livro sobre as festas celebradas nessa
ocasião, descreve o arco dos oleiros. No meio de diferentes emblemas
alusivos à arte, via-se a figura alegórica da olaria estendendo a mão
esquerda sobre o torno do oleiro, com a mão direita levantava um vaso
semilhante àqueles que então se fabricavam em Lisboa pelos modelos
chineses. Por baixo da figura lia-se o seguinte verso:

    «Aqui monarca excelso soberano
    vos oferece a arte peregrina
    fabricado no reino lusitano
    o que antes nos vendeu tão caro a China.»

Noutro quadro estava representado um navio da Índia descarregando
caixotes com porcelanas chinesas. Outros barcos estrangeiros carregavam
porcelana portuguesa, vendo-se ao longe iguais saindo a barra.

Pode-se concluir daí que naquela época (1620) a arte estava bastante
adiantada, não só imitando-se a louça chinesa, mas exportando-se até os
produtos portugueses.

Em apoio do que disse sobre a origem mourisca dos conhecimentos dos
portugueses a respeito das artes cerâmicas, posso acrescentar que rara é
a designação de qualquer vaso que não derive do árabe. Assim, albarrada,
alcadefe, alcatruz, almofia, almotolia, bacio, barranha, bateia, bátega,
botija, copa e copo, jarro, taça, etc. É notavel que entre estes nomes
não só figuram os de vasos de uso doméstico e comum, mas ainda alguns de
objetos exclusivamente de luxo, como, por exemplo: albarrada, que designa
um determinado vaso de flores e jarra, pote de flores, ainda hoje muito
em uso em Portugal.

Não posso deixar de mencionar a louça de Extremoz com as suas formas
originais, tendo como as _alcarazzas_ do sul de Espanha, a propriedade de
darem à água bastante frescura, em consequência da evaporação do líquido
transpirando pela argila porosa e não vidrada.

                                           Tradução do Dr. Hugo Mastbaum.

Para se avaliar do interesse com que na Alemanha se busca saber quanto
pode importar a qualquer ramo da atividade humana, sirva de exemplo
o trabalho do professor Theodoro Rogge, que foi capaz de encontrar
num jornal, essencialmente dado ao comércio e à política (_Jornal do
Comércio_, de Lisboa), o escrito de autor obscuro e desconhecido, sobre
a Bacalhôa, quase ignorada. Nunca supus que aquele meu trabalho valesse
ser lido por um estrangeiro no seu país e, ainda menos, que eu merecesse
as frases lisonjeiras que o ilustre professor me dirige. Não tive a honra
de tratar com o Sr. Rogge, nem mesmo o gosto de o encontrar na sua viagem
a Portugal, por isso mais me prendem as suas palavras de benevolente
aplauso.

Ao meu amigo Dr. Hugo Mastbaum agradeço cordialmente o obséquio de me
fazer conhecido pela tradução o escrito do seu ilustre compatriota.

                                                                    J. R.




FOOTNOTES


[1] Nota do autor: Resende, _Vida e Feitos de D. João II_.

[2] Nota do autor: Guarienti, _Abecedario pittorico_.

[3] Nota do autor: Carta do Sr. Ramalho Ortigão a J. R.

[4] Nota do autor: _Vite de più eccellenti pittori, scultori ed
architetti_, de Giorgio Vasari.

[5] Nota do autor: Von Albrecht Haupt, _Die Baukunst der Renaissance in
Portugal_, 1890.

[6] Nota do autor: L. 4.. da Chancel. de D. Jogo 1, fl. 24. Na Torre do
Tombo.

[7] Nota do autor: O infante D. João vinha algumas vezes à sua quinta.
De Azeitão a 13 de abril de 1440, data ele um alvará, proibindo, a
requerimento de Diogo Mendes de Vasconcelos, comendador de Sesimbra, a
pastagem de gados na ribeira da Yena (hoje Aiana). Num outro alvará,
de Azeitão também, datado do dia 16 do mesmo mês e ano, reestabelece o
juiz da mesma ribeira, para livrar e conhecer os ditos feitos (questões
de esgotamento de terras, pastagens e regime de águas) e que apreme e
constranja os lavradores da dita ribeira, que respondam perante ele. Este
juiz deveria ser um lavrador. Tombo de Sesimbra, fl. 123 v. e 124.

[8] Nota do autor: L. 1.0 dos Místicos, fl. 53 v. Na Torre do Tombo.

[9] Nota do autor: L. 5.º da Chancel. de D. Manuel, fl. 21 v. Na Torre do
Tombo.

[10] A escritura existe no cartório dos Srs. condes de Mesquitela,
senhores do morgado dos Albuquerques. O título 3.0 do livro 4.0 da
ordenação Manuelina tem por título: _«Que nenhum faça contratos nem
distratos, em que ponha juramento, nem boa fé». Archivo pittoresco, vol.
V._

[11] _Economista_, jornal de Lisboa, n.ᵒ 1:097 de 1885.

[12] Nota do autor: Carta mandando criar em vila a aldeia de Vila Fresca.
Lisboa, 5 de dezembro de 1759.

[13] Nota do autor: Alvará de Lisboa, 16 de agosto 1786.

[14] Nota do autor: A Arruda foi criada vila em 1574, e, desde os
primeiros tempos da monarquia, é chamada vala, mas pelos mais antigos
documentos se pode mostrar que esta vila quereria dizer granja, quinta.
Em 1255 o mestre Paio Peres Correia e o comendador de Mértola, Gonçalo
Peres, dão ao frei Estevão Mendes aquele campo que é chamado vila da
Arruda. Em 1300 a Arruda é dada à rainha D. Isabel, recebendo a ordem
de Santiago em troca a quinta da Horta Lagoa no termo de Santarém.
Em 1236 já o mestre Paio Peres tinha trocado com o sobrejuiz Pedro
Martins o usufruto da Arruda pelas herdades que este tinha nas lezírias
da Toureira. Mais tarde, em 1300, a rainha D. Beatriz deu à ordem de
Santiago a quinta da Rebaldeira em troca da Arruda. Depois ainda Afonso
IV troca a Arruda pela herdade da Anisa no termo de Alcácer, isto em maio
de 1329. NB. Os dois contratos atrás, de 1300, um é de 14 de junho, outro
de 3 de outubro.

[15] Nota do autor: «_Et qui habuerit aldeam, et uno jugo de bois et xxxx
oues et uno asino et duos lectos, comparei caualum._» Foral de Sesimbra,
de Palmela e todos os do tipo de Évora.

[16] Nota do autor: A divisa do infante D. Henrique escrevia-se «_Talent
de bien fere_», por _faire_.

[17] Nota do autor: «Non tibi, inquit illa (Beatriz) solum regni
hwreditas obvenit, sed etiam matri, et propinquis, et omnibus denique,
qui in te spem rerum suarum collocatum habent.» H. Osorii, _De Rebus
Emmanuelis_, liber prim. Edit. 1791, pág. 36.

[18] Nota do autor: L. 1.0 dos Místicos. Na Torre do Tombo.

[19] Nota do autor: Salva, _Col. de doc. ineditos para a hist. de Hisp._,
tomo VI. Carta de Cristóvão de Moura ao rei Filipe, em 9 de março 1579.

[20] Nota do autor: O cardeal Bembo, secretario de Leão X, fez dizer
a este papa, quando anunciou aos príncipes cristãos a sua elevação ao
pontificado, que ele tinha sido feito pontífice pelos decretos dos deuses
imortais.

[21] Nota do autor: _Comentários_, parte XV, cap. L.

[22] Nota do autor: Em pouco estará restaurada esta galeria, graças
ao atual proprietário, o Sr. conde de Mesquitela, D. Luís, que soube
compreender o valor daquelas edificações.

[23] Nota do autor: Luiz Domnech, _Historia general del arte_, caderno.

[24] Nota do autor: Henry Havard, _La Céramique. L’histoire_, 22.

[25] Nota do autor: Von Albrecht Haupt, _Die Baukunst der Renaissance in
Portugal_, 1890.

[26] Nota do autor: _Kunstgewerbeblatt._ Oktober 1893, Leipzig. Tradução
do meu bom amigo Dr. Hugo Mastbaum. O ilustrado professor, Dr. Theodor
Rogge, publicou em 1895 um outro artigo, _Keramik und Decoration in
Portugal_, cuja tradução seguirá, em apêndice, nesta monografia.

[27] Nota do autor: _Al-makkari_, tomo I. Tradução inglesa de Gayangos e
port. do meu amigo Oliveira Parreira.

[28] Nota do autor: D. Francisco Javier Simonet, professor de árabe em
Granada, _Influencia del elemento indígena sobre la cultura de los mosos
de Granada, 1894_. Neste folheto, o autor, um traga-mouros de primeira
força, mata-se por mostrar que a raça arabe é incapaz de qualquer
aperfeiçoamento; só lhe concede as qualidades guerreiras, e quer que
estes dominadores da península ibérica nenhuma lição aqui dessem, mas que
todo o esplendor da sua época se deva à influencia do elemento indígena.

[29] Nota do autor: Nota de Simonet: _Ibn-Said_, citado por Al-mahkari.
Tomo 7, 124.

[30] Nota do autor: Nota de Simonet: «Nebriga traduce por pavimento o
suelo de azulejos y Freund por suelo de mosaico».

[31] Nota do autor: _Oliveira, Grandezas de Lisboa_. Tratado XV, cap.

[32] Nota do autor: A propriedade de Nuno Martins é a quinta chamada
ainda hoje da Palhavã; foi-lhe dada de emprazamento na era de César de
1451 (ano 1413) por Afonso Martins Palhavã e sua mulher Constança Atines,
pelo foro animal de _duas mil libras dos reais de três libras e meia_.
O Palhavã e mulher morreram sem herdeiros, o foro passou à coroa, e D.
Duarte, em 11 de novembro de 1436, fez dele mercê ao dito Nuno Martins da
Silveira, seu criado, do seu conselho e seu escrivão da puridade.

[33] Nota do autor: Sr. Visconde de Sanches de Baina, _Resumo histórico
dos Albuquergues_, pág. 13.

[34] Nota do autor: Silva Túlio, _Archivo pittoresco_.

[35] Nota do autor: Afonso de Albuquerque, _Comentários_, part. IV, cap.
XLV.

[36] Nota do autor: Gaspar Correia, _Lendas da Índia_, tom. iv, pág. 461.

[37] Nota do autor: São de notar estas circumstancias na morte de D.
Manuel. Ironias do destino: Dia de abstinência de carne, número aziago
para muitos; e da hora, que direi?!

[38] Nota do autor: Casa dos Bicos.

[39] Nota do autor: Gaspar Correia, _Lendas da Índia_, tom. IV, pág. 376.

[40] Nota do autor: Afonso de Albuquerque, _Comentários_. Gaspar Correia
repreende a permuta dizendo: «Mas esta esmola dos meninos se perverteu,
que seu filho, que ficou no reino, o quis antes para si, que não para os
meninos, nem para outra nenhuma esmola.» _Lendas._ Ibid. O mesmo autor
(pág. 472) diz que o sucessor de Albuquerque, o Grande, Lopo Soares
pela sua má tença que tinha às coisas de Afonso de Albuquerque, quisera
derrubar a capela, o que não fez executar pelo grande despêndio, no
entanto, mandou tirar-lhe o sobrado; também ordenou que dali se tirassem
os ossos do grande capitão, mas foi desobedecido, e, a pretexto de que
as boticas prejudicavam a defesa da cidade, fê-las derrubar e mandou que
se fizessem noutro lugar. Que aplicação aqui não tem a fábula do ledo
decrépito!

[41] Nota do autor: D. Aleixo de Menezes, eremita de Santo Agostinho,
capelão-mor em 1590, arcebispo de Goa, primaz do Oriente, em 1595,
arcebispo de Braga, primaz das Espanhas em 1611.

[42] Nota do autor: Melchioris Phabi, _Decisiones_, tom. I.

[43] Nota do autor: Sousa, _História genealógica_, tom. V, pág. 312.
Falcão, _Livro de toda a fazenda_, pág. 161.

[44] Nota do autor: Sousa, _História genealógica_, tom. XI, pág. 445.

[45] Nota do autor: É erro. A pintura era em tela, de que restam as
réguas, que a pregavam, e representava Goa, Calecut, Malaca e Ormuz.

[46] Nota do autor: Teve o sobrenome Sebastião por haver nascido no dia
20 de janeiro, que a igreja de Roma dedica a S. Sebastião.

[47] Nota do autor: Pedro de Mendonça havia casado em primeiras núpcias
com D.ᵃ Catarina de Menezes, e deste matrimónio era filho este Francisco
de Mendonça, a que o documento se refere.

[48] Nota do autor: Cartório dos tabeliães de Azeitão, liv. 20.

[49] Nota do autor: _Monstruosidades do tempo e da fortuna_.

[50] Nota do autor: _Lendas da Índia_, pág. 457.

[51] Nota do autor: _Monstruosidades do tempo e da fortuna_, pág. 169.

[52] Nota do autor: D.ᵃ Maria Manuel era filha de D. João Manuel de
Albuquerque, filho natural de D. Jorge Manuel, senhor do morgado.

[53] Nota do autor: Paulina, carta comunicatória de excomunhão, a quem
não revelar o que sabe em alguma matéria, da qual só por esta via se pode
ter notícia. Chama-se Paulina, porque o papa Paulo III foi o primeiro que
as mandou publicar. Eram lidas na ocasião da missa.

[54] Nota do autor: _História genealógica_, pág. 441.

[55] Nota do autor: Pertencente aos Almadas Carvalhais, provedores da
Casa da Índia.

[56] Nota do autor: O sobrenome era Josefa e não Teresa.

[57] Nota do autor: Reis 320004000.

[58] Nota do autor: Manuel Carvalho de Ataíde, pai do célebre marquês de
Pombal, era casado com D.ᵃ Teresa Luísa de Mendonça, filha de João de
Almada e Melo, alcaide-mor de Palmela, casado com D.ᵃ Maria de Mendonça,
filha ilegítima de Francisco de Mendonça, alcaide-mor de Mourão, meio
irmão de D.ᵃ Maria Josefa de Mendonça e Albuquerque, mãe de Luís Guedes
de Miranda. Na procuração Manuel Carvalho chama tio a Luís Guedes.

[59] Nota do autor: Em 12 de maio de 1720 ainda Luís Guedes era vivo,
pois o patriarca de Lisboa, D. Tomás de Almeida, em visita à sua diocese,
dispõe que ele, como administrador do morgado de Afonso de Albuquerque,
proceda aos reparos de que necessita a igreja de S. Simão. Deve ter
falecido neste ano ou princípios de 1721.

[60] Nota do autor: O papa Clemente XI concedeu a criação de duas sedes
episcopais em Lisboa e, para as distinguir, chamou-lhes oriental e
ocidental. D. João V continuou a extravagância, dividindo Lisboa em duas
cidades do mesmo modo designadas por decreto de 9 de janeiro de 1717.

[61] Nota do autor: Sousa, em _História genealógica_, marca o nascimento
de D. António no dia 3. A data que eu sigo é dos artigos do processo, que
tenho à vista.

[62] Nota do autor: Sousa, em _História genealógica_, marca o nascimento
de D. José a 22 de julho. Eu sigo a data dos artigos.

[63] Nota do autor: Esta casa ainda existe, na estrada da Luz, adiante do
palácio e quinta das Laranjeiras, que foi do conde de Farrobo.

[64] Nota do autor: D. Luís da Costa foi coronel de cavalaria nas guerras
da restauração de 1640, com reputação de soldado valente, e comendador da
ordem de Cristo. Ibidem.

[65] Nota do autor: Moreri. Dicionário. 2.º Suplemento, pal. Costa.

[66] Nota do autor: Li nesta resposta do ministro do rei de Portugal uma
passagem, de que não posso fugir à tentação de dar conta; por mostrar
a rigidez deste personagem por tantos títulos célebre. A cúria, que
desconhecia, ou fingia não conhecer o rei D. José e o seu primeiro
ministro, o pacto feito entre estes dois homens e a escola política
que seguiam, o juízo prudencial com que a natureza dotara o rei, a
ilustração do conde de Oeiras, as sabidas qualidades do seu génio e
o seu conhecimento dos ardis da diplomacia curial, usou nos breves
_Suggestivos_, como lhes chamou Sebastião de Carvalho, de uma estudada
linguagem, melíflua, aveludada e calculadamente sentida, repassada de dor
de angústia e capaz de fanar aos ânimos desprevenidos. Nota do autor:
No breve ao _seu caríssimo filho_ José I, pedia-lhe Clemente XIII que
se lembrasse do tormento do _seu amantíssimo pai_ na hora final, de que
estava próximo, se deixasse o mundo sem se haverem ambos consagrado, e
da tranquillidade que lhe iria na alma ao morrer, se _pai_ e _filho_
se tivessem reconciliado. A intenção da cúria romana não escapou ao
ministro do rei, que, numa ementa a esta passagem, escreveu: «_Tudo isto
são palavras patéticas, que só servem para moverem dos púlpitos o povo
ignorante._» A cúria, julgando também que a rainha e o infante D. Pedro,
irmão do rei, podiam influenciar para o conseguimento dos pretendidos
fins, fez expedir breves a estes dois personagens e, para lisonjear o
conde de Oeiras, foi dada ordem ao núncio em Madrid para fazer chegar
abertos à mão do conde todos os quatro breves expedidos de Roma, a fim de
que ele fosse o primeiro a conhecer o seu conteúdo «_acciò ella (Ec.ᵃ)
sia il primo d’ogni altro a saperne il contenuto._» O conde de Oeiras
na sua resposta ao arcebispo de Niceia, depois dos cumprimentos da mais
fina cortesia e de lhe falar da remessa da resposta do rei, cuja cópia
lhe oferece, continua: «Ao mesmo tempo devo prevenir a v. ex.ᵃ que lhe
não cause reparo a falta de outras respostas sobre alguma das mais cartas
(refere-se aos breves para a rainha e infante) que acompanharam a de v.
ex.ᵃ, porque S. M. as mandou ficar suspensas na secretaria de estado,
em raspo de serem opostas à impreterivel forma do despacho do gabinete
do mesmo senhor, segundo a qual os negócios das cortes são imediata e
privativamente dirigidos à real pessoa de S. M. para os mandar tratar
pelos ofícios dos ministros... sem que outras algumas pessoas... tenham
neles a menor intervenção, como é pratica universal de todas as outras
monarquias da Europa, onde se distingue o que é regularidade do que é
sedição.»

[67] Nota do autor: Os azulejos de Córdova atribuem-se ao fim do século
X. Nota da Red.

[68] Nota do autor: O respetivo trabalho intitulou-o _A Renascença
italiana em Portugal_, e apareceu no _Jornal do Comércio_, Lisboa 1892.
Nota de Th. Rog.

[69] Nota do autor: Em folha separada dá uma estampa do Douro. Nota de J.
R.

[70] Nota do autor: O autor do presente escrito visitou a Bacalhôa e dali
levou desenhos; nesta parte, porém, a memória, ou os apontamentos são-lhe
infiéis; o azulejo verde é de uma galeria proxima. Este é amarelo, azul e
verde em fundo branco. Nota de J. R.

[71] Nota do autor: O quarto dos duques de Aveiro no seu palácio de
Azeitão tem uma faia em volta, de mais de 1 metro de altura, deste mesmo
azulejo. Nota de J. R.

[72] Nota do autor: O ilustre professor alemão, que com tantos cuidados
e verdadeiros conhecimentos explorou em Portugal este género de cerâmica
e suas aplicações, guiado pelas aparências, julgou ver na Arrábida um
túmulo no que é um templozinho esbelto, que sai com elegância de entre
as frondosas matas da serra, apresentando ao sol para se mirar a sua
espelhada cúpula. Foi fundado no meado do século XVII por D. António de
Lencastre, da casa de Aveiro, e é da vocação do Bom Jesus. Nota de J. R.




[Illustration: Estampa I

PALACIO DA BACALHÔA EM VILLA FRESCA DE AZEITÃO]

[Illustration: Estampa II

BACALHÔA. (_Planta geral_)

LEGENDA

    _A_ _Vinha_
    _B_ _Casa da Índia_
    _C_ _Casa das Pombas_
    _D_ _Lago_
    _E_ _Casa da Penna_
    _FF_ _Galerias cobertas e arradas_
    _G_ _Pavilhão central_
    _H_ _Pavilhão correspondente a casa da Penna_
    _I_ _Pequeno jardim de entrada para os pavilhões_
    _J_ _Jardim_
    _K_ _Palacio_
    _L_ _Escadaria_
    _M_ _Patio_
    _N_ _Portão do Norte_
    _O_ _Portão do Sul_
    _P_ _Galeria de 13 arcos_
    _QR_ _Cubellos de meia altura dos de palacio_
    _S_ _Pomar_]

[Illustration: Estampa III

BUSTO DE AFFONSO DE ALBUQUERQUE, FILHO]

[Illustration: Estampa IV

_Armas de cantaria que eram destinadas a encimar o portão do norte do
palacio da Bacalhôa_]

[Illustration: Estampa V

MEDALHÕES DE PEDRA NA GALERIA DO NORTE]

[Illustration: Estampa VI

PALACIO DO DUQUE DE AVEIRO EM VILLA NOGUEIRA DE AZEITÃO]

[Illustration: Estampa VII

_Figura 1_]

[Illustration: Estampa VIII

_Figura 2_]

[Illustration: Estampa IX

_Figura 3_]

[Illustration: Estampa X

_Figura 4_]

[Illustration: Estampa XI

_Figura 6_]

[Illustration: Estampa XII

_Figura 7_]

[Illustration: Estampa XIII

_Figura 8_]

[Illustration: Estampa XIV

_Figura 9_]

[Illustration: Estampa XV

_Figura 10_

AZULEJOS DE UM ALEGRETE DE FLORES]

[Illustration: Estampa XVI

_Figura 11_]

[Illustration: Estampa XVII

_Figura 12_]

[Illustration: Estampa XVIII

_Figura 13_]

[Illustration: Estampa XIX

_Figura 14_

AZULEJOS DE UM ALEGRETE DE FLORES]

[Illustration: Estampa XX

_Figura 15_]

[Illustration: Estampa XXI

_Figura 17_]

[Illustration: Estampa XXII

_Figura 18_

AZULEJOS DE UM ALEGRETE DE FLORES]

[Illustration: Estampa XXIII

_Figura 19_]

[Illustration: Estampa XXIV

_Figura 20_

AZULEJOS DE UM ALEGRETE DE FLORES]

[Illustration: Estampa XXV

_Figura 21_

AZULEJOS DE UM ALEGRETE DE FLORES]

[Illustration: Estampa XXVI

_Figura 23_]

[Illustration: Estampa XXVII

_Figura 24_]

[Illustration: Estampa XXVIII

_Figura 25_]

[Illustration: Estampa XXIX

_Figura 26_

AZULEJOS DE UM ALEGRETE DE FLORES]

[Illustration: Estampa XXX

_Figura 29_]

[Illustration: Estampa XXXI

_Figura 30_

AZULEJOS DO ORATORIO]

[Illustration: Estampa XXXII

_Figura 31_

AZULEJOS DO ORATORIO]

[Illustration: Estampa XXXIII

_Figura 32_

AZULEJOS DE UM ALEGRETE DE FLORES]

[Illustration: Estampa XXXIV

_Figura 33_]

[Illustration: Estampa XXXVII

RODAPÉ DO PAVILHÃO DO LAGO

FRAGMENTO DA ASSIGNATURA

_Figura 5_

TARJA QUE CIRCUMDA A PORTA DA CASA DA INDIA

_Figura 22_

_Figura 27_

TARJA QUE CIRCUMDA UMA PORTA DO JARDIM

_Figura 36_

_Figura 37_

_Figura 16_]

[Illustration: Estampa XXXV

_Figura 34_

ARMAS DOS ALBUQUERQUES

Pavilhão central do lago]

[Illustration: Estampa XXXVI

_Figura 35_]

[Illustration: Estampa XXXVIII

(3 Rogge)]

[Illustration: Estampa XXXIX]

[Illustration: Estampa XL]

[Illustration: Estampa XLI]

[Illustration: Estampa XLII]

[Illustration: Estampa XLIII

ROUBO DA EUROPA

Azulejos nas costas de um banco do jardim]

[Illustration: Estampa XLIV

SUZANA SURPREHENDIDA NO BANHO

Quadro de parede oeste do pavilhão central do lago]

[Illustration: Estampa XLV

FRAGMENTOS DE QUADROS DO PAVILHÃO CENTRAL DO LAGO]

[Illustration: Estampa XLVI

REVESTIMENTO DOS ALEGRETES DO JARDIM DO LAGO]

[Illustration: Estampa XLVII

MEDALHÕES DO LAGO]

[Illustration: Estampa XLVIII

MEDALHÕES DA RUA QUE VAE DO LAGO A CASA DA INDIA]

[Illustration: Estampa XLIX

MEDALHÕES DA RUA QUE VAE DO PALACIO AO LAGO]

[Illustration: Estampa L

_Figura 137_

MEDALHÕES DA RUA QUE VAE DO PALACIO AO LAGO]

[Illustration: Estampa LI]

[Illustration: Estampa LII]

[Illustration: Estampa LIII]

[Illustration: Estampa LIV]

[Illustration]







*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INICIOS DA RENASCENÇA EM PORTUGAL: QUINTA E PALACIO DA BACALHÔA EM AZEITÃO, MONOGRAPHIA HISTORICO-ARTISTICA ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


