The Project Gutenberg eBook of Cultura e opulencia do Brasil por suas drogas e minas
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Cultura e opulencia do Brasil por suas drogas e minas
        com varias noticias curiosas do modo de fazer o assucar; plantar e beneficiar o tabaco; tirar ouro das minas, e descubrir as da prata; e dos grandes emolumentos que esta conquista da America Meridional da' ao Reino de Portugal, com estes, e outros generos, e contratos reaes

Author: André João Antonil

Release date: April 28, 2023 [eBook #70662]

Language: Portuguese

Original publication: Brazil: Casa de Souza e comp

Credits: The Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by The Internet Archive)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURA E OPULENCIA DO BRASIL POR SUAS DROGAS E MINAS ***





                          CULTURA E OPULENCIA

                               DO BRAZIL,

                        POR SUAS DROGAS E MINAS.




              TYP. IMP. E CONST. DE J. VlLLENEUVE E COMP.,

                         RUA D’OUVIDOR, N. 65.




                          CULTURA E OPULENCIA

                               DO BRASIL,

                        POR SUAS DROGAS E MINAS,


        COM VARIAS NOTICIAS CURIOSAS DO MODO DE FAZER O ASSUCAR;
         PLANTAR E BENEFICIAR O TABACO; TIRAR OURO DAS MINAS, E
          DESCUBRIR AS DA PRATA, E DOS GRANDES EMOLUMENTOS QUE
          ESTA CONQUISTA DA AMERICA MERIDIONAL DÁ AO REINO DE
        PORTUGAL COM ESTES, E OUTROS GENEROS E CONTRATOS REAES;

                      Obra de André João Antonil,

         OFFERECIDA AOS QUE DESEJÃO VER GLORIFICADO NOS ALTARES

                   AO VENERAREL PADRE JOSÉ ANCHIETA,

                    Sacerdote da Companhia de Jezus,
         Missionario Apostolico, e novo Thaumaturgo do Brazil.

                          IMPRESSO EM LISBOA,

       NA OFFICINA REAL DESLANDERINA COM AS LICENÇAS NECESSARIAS,
                            NO ANNO DE 1711,

                NOVAMENTE REIMPRESSO NO RIO DE JANEIRO.


                                VENDE-SE

                       EM CASA DE SOUZA E COMP.,
                       RUA DOS LATOEIROS, N.º 60.

                                 1837.




                               O EDITOR

                              AO PUBLICO.


O defunto Conselheiro Diogo de Toledo Lara e Ordonhes possuia hum
livro, que estimava tanto, que não o tinha entre os outros na sua
estante, mas sim na gaveta pequena de huma commoda. Pedio-se-lhe muitas
vezes, que o désse á bibliotheca, hoje publica, ao que nunca se pôde
resolver mesmo dando outros, tanto era a estimação em que o tinha.

Procurou-se o livro pois desde o começo do anno de trinta, algum tempo
depois da morte do mesmo conselheiro, e não se descobrindo no Rio de
Janeiro recorreu-se a seu irmão, e herdeiro, o General Arronches em S.
Paulo, o qual contestou que não lhe havia sido remettido.

Ha tres annos pois que, segundo ordens, se fizérão pesquizas em Lisboa,
aonde em fins do anno passado se encontrou hum exemplar, declarando o
possuidor, que o não venderia por cem mil cruzados, tal he a estimação,
em que o tem! mas como homem generozo permittio que se copiasse.

No mesmo tempo destas pesquizas em Lisboa, escreveu-se ao Porto ao
celebrado sabio antiquado portuguez João Pedro Ribeiro, o qual depois
de varias contestações asseverando o máo resultado das suas indagações,
por fim escreveu, e a sua carta chegou com o manuscripto, declarando o
nome de quatro pessoas, que possuião exemplares, e entre elles o nome
de hum Major, ha pouco chegado alli do Rio de Janeiro; quem sabe se não
he o do defunto conselheiro! acrescentando que por sete mil e duzentos
réis talvez se obteria hum exemplar, e que o livro fôra prohibido no
tempo de El-Rei D. João V pelo governo portuguez.

Este livro he pois a cultura e riqueza do Brazil, etc. etc. etc., no
anno de 1711. Do titulo inferiráõ os leitores quanto elle he util
a todos os estudiosos de economia politica, e em geral a todos os
Brazileiros, que alli acharáõ a certeza de que o seu abençoado paiz já
então era a mais rica parte da America em quanto a productos ruraes.

He este rarissimo e interessante livro que se reimprime, contentando-se
o editor com a gloria, que lhe toca, de quasi ressuscitar huma joia tão
preciosa.

 Rio, 1º de Agosto de 1837.

                                                               O EDITOR.




                                INDICE.


                                                                    Pag.

  Aos Senhores de engenho, etc.                                        1


  PRIMEIRA PARTE.

  Proemio                                                              3

  Licenças                                                             5


  LIVRO PRIMEIRO.

  CAPITULO I. Do cabedal que hade ter o senhor de hum engenho real     7

  CAPITULO II. Como se hade haver o senhor de engenho na compra,
  e na conservação das terras, e nos arrendamentos dellas             11

  CAPITULO III. Como se hade haver o senhor do engenho com os
  lavradores, e outros visinhos, e estes com o senhor                 14

  CAPITULO IV. Como se hade haver o senhor do engenho na eleição
  das pessoas, e officiaes que admittir ao seu serviço, e primeiramente
  da eleição do capellão                                              17

  CAPITULO V. Do feitor mór do engenho, e dos outros feitores menores,
  que assistem á moenda, fazendas, e partidas da canna, suas
  obrigações, e soldadas                                              21

  CAPITULO VI. Do mestre do assucar, e soto-mestre a quem chamão
  banqueiro, e do seu ajudante, a quem chamão ajuda-banqueiro         25

  CAPITULO VII. Do purgador do assucar                                28

  CAPITULO VIII. Do caixeiro do engenho                               29

  CAPITULO IX. Como se hade haver o senhor de engenho com seus
  escravos                                                            31

  CAPITULO X. Como se hade haver o senhor do engenho no governo de
  sua familia, e nos gastos ordinarios da casa                        38

  CAPITULO XI. Como se hade haver o senhor do engenho no recebimento
  dos hospedes, assim religiosos, como seculares                      40

  CAPITULO XII. Como se hade haver o senhor do engenho com os
  mercadores, e outros seus correspondentes na praça, e de
  algum modo de vender e comprar o assucar, conforme o estylo,
  e uso do Brazil                                                     42


  LIVRO SEGUNDO.

  CAPITULO I. Da escolha da terra para plantar cannas de assucar, e
  para os mantimentos necessarios, e provimentos do engenho           45

  CAPITULO II. Da planta, e limpar das cannas, e a diversidade que ha
  nellas                                                              47

  CAPITULO III. Dos inimigos da canna, emquanto está no cannaveal.    50

  CAPITULO IV. Do córte da canna, e sua conducção para o engenho.     52

  CAPITULO V. Do engenho, ou casa de moer a canna; e como se move
  a moenda com agoa                                                   56

  CAPITULO VI. Do modo de moer as cannas, e de quantas pessoas
  necessita a moenda                                                  63

  CAPITULO VII. Das madeiras de que se faz a moenda, e todo o mais
  madeiramento do engenho, canôas e barcos; e do que se costuma
  dar aos carpinteiros, e outros semelhantes officiaes                66

  CAPITULO VIII. Da casa das fornalhas, seus apparelhos, e lenha que ha
  mister: e da cinza, e sua decoada                                   69

  CAPITULO IX. Das caldeiras, e cobres, seu apparelho, officiaes, e
  gente que nellas ha mister; e instrumentos de que usão              73

  CAPITULO X. Do modo de alimpar, e purificar o caldo da canna
  nas caldeiras, e no parol de coar, até passar para as taxas         77

  CAPITULO XI. Do modo de coser e bater o melado nas taxas            80

  CAPITULO XII. Das tres temperas do melado, e sua justa repartição
  pelas fôrmas                                                        82


  LIVRO TERCEIRO.

  CAPITULO I. Das fôrmas do assucar, e sua passagem do tendal para
  a casa de purgar                                                    85

  CAPITULO II. Da casa de purgar o assucar nas fôrmas                 87

  CAPITULO III. Das pessoas que se occupão em purgar, mascavar, secar
  e encaixar: e dos instrumentos que para isso são necessarios        89

  CAPITULO IV. Do barro que se bota nas fôrmas do assucar: qual deve
  ser, e como se hade amassar: e se he bom ter no engenho
  olaria                                                              91

  CAPITULO V. Do modo de purgar o assucar nas fôrmas: e de todo o
  beneficio que se lhes faz na casa de purgar até se tirar            93

  CAPITULO VI. Do modo de tirar, mascavar e secar o assucar           97

  CAPITULO VII. Do peso, repartição, e encaixamento do assucar       100

  CAPITULO VIII. De varias castas de assucar, que separadamente se
  encaixão: marcas das caixas, e sua conducção ao trapiche           102

  CAPITULO IX. Dos preços antigos, e modernos do assucar             106

  CAPITULO X. Do numero das caixas de assucar, que se fazem cada
  anno ordinariamente no Brazil                                      108

  CAPITULO XI. O que custa huma caixa de assucar de trinta, a cincoenta
  arrobas, posta na alfandega de Lisboa, e já despachada:
  e do valor de todo o assucar que cada anno se faz no Brazil        110

  CAPITULO XII. Do que padece o assucar, desde o seu nascimento na
  canna até sahir do Brazil                                          114


  SEGUNDA PARTE.

  CAPITULO I. Como se começou a tratar no Brazil da planta do tabaco;
  e a que estimação tem chegado                                      117

  CAPITULO II. Em que consiste a lavra do tabaco: e de como se semêa,
  planta e alimpa; em que tempo se hade plantar                      119

  CAPITULO III. Como se tirão e curão as folhas do tabaco; como dellas
  se fazem e beneficião as cordas                                    122

  CAPITULO IV. Como se cura o tabaco depois de torrado em corda      124

  CAPITULO V. Como se enrola e encoura o tabaco: e que pessoas se
  occupão em toda a fabrica delle, desde a sua planta até se enrolar 125

  CAPITULO VI. Da segunda e terceira folha do tabaco; e de diversas
  qualidades delle, para se mascar, cachimbar e pisar                128

  CAPITULO VII. Como se pisa o tabaco: do granido, e em pó; e como
  se lhe dá o cheiro                                                 129

  CAPITULO VIII. Do uso moderado do tabaco para a saude, e da demasia
  nociva á mesma saude, de qualquer modo que se use delle            131

  CAPITULO IX. Do modo com que se despacha o tabaco na alfandega
  da Bahia                                                           134

  CAPITULO X. Que custa hum rolo de tabaco de oito arrobas, posto
  da Bahia na alfandega de Lisboa, e já despachado, e corrente
  para sahir della                                                   136

  CAPITULO XI. Da estimação do tabaco do Brazil na Europa, e nas
  mais partes do mundo, e dos grandes emolumentos que delle
  tira a fazenda real                                                137

  CAPITULO XII. Das penas dos que levão tabaco não despachado nas
  alfandegas; e das industrias de que se usa para se levar de
  contrabando                                                        139


  TERCEIRA PARTE.

  CAPITULO I. Das minas de ouro que se descobrirão no Brazil         141

  CAPITULO II. Das minas de ouro que chamão geraes, e dos descobridores
  dellas                                                             143

  CAPITULO III. De outras minas de ouro no Rio das Velhas e no Caeté 145

  CAPITULO IV. Do rendimento dos ribeiros; e das diversas qualidades
  de ouro que delles se tira                                         146

  CAPITULO V. Das pessoas que andão nas minas e tirão ouro dos
  ribeiros                                                           149

  CAPITULO VI. Das datas ou repartições das minas                    151

  CAPITULO VII. Da abundancia de mantimentos, e de todo o usual
  que hoje ha nas minas: e do pouco caso que se faz dos preços
  extraordinariamente altos                                          153

  CAPITULO VIII. De diversos preços de ouro vendido no Brazil, e do
  que importa o que cada anno ordinariamente se tira das minas       157

  CAPITULO IX. Da obrigação de pagar a El-Rei nosso senhor a quinta
  parte do ouro que se tira das minas do Brazil                      160

  CAPITULO X. Roteiro do caminho da villa de S. Paulo para as Minas
  Geraes e para o Rio das Velhas                                     173

  CAPITULO XI. Roteiro do caminho velho da cidade do Rio de Janeiro
  para as Minas Geraes dos Cataguas, e do Rio das Velhas             177

  CAPITULO XII. Roteiro do caminho novo da cidade do Rio de Janeiro
  para as minas                                                      178

  CAPITULO XIII. Roteiro do caminho da cidade da Bahia para as minas
  do Rio das Velhas                                                  181

  CAPITULO XIV. Modo de tirar o ouro das minas do Brazil e ribeiros
  delles, observado de quem nellas assistio com o governador
  Artur de Sá                                                        183

  CAPITULO XV. Noticias para se conhecerem as minas de prata         188

  CAPITULO XVI. Modo de conhecer a prata, e beneficiar os metaes     191

  CAPITULO XVII. Dos damnos que tem causado ao Brazil a cobiça,
  depois do descobrimento do ouro nas minas                          194


  QUARTA PARTE.

  CAPITULO I. Da grande extensão de terras para pastos cheios de gado,
  que ha no Brazil                                                   197

  CAPITULO II. Das boiadas, que ordinariamente se tirão cada anno
  dos curraes, para as cidades, villas, e reconcavos do Brazil,
  assim para o açougue, como para o fornecimento das fabricas        201

  CAPITULO III. Da conducção das boiadas do sertão do Brazil: preço
  ordinario do gado que se mata, e do que vai para as fabricas       203

  CAPITULO IV. Que custa hum couro em cabello, e hum meio de sola
  beneficiado até se pôr do Brazil na alfandega de Lisboa            205

  CAPITULO V. Resumo de tudo o que vai ordinariamente cada anno
  do Brazil para Portugal, e do seu valor                            209

  CAPITULO ULTIMO. Quanto he justo que se favoreça o Brazil por ser
  de tanta utilidade ao reino de Portugal                            208


                            FIM DO INDICE.




 AOS SENHORES DE ENGENHOS, E LAVRADORES DO ASSUCAR, E DO TABACO, E AOS
      QUE SE OCCUPÃO EM TIRAR OURO DAS MINAS DO ESTADO DO BRAZIL.


Deve tanto o Brazil ao Veneravel Padre José de Anchieta, hum dos
primeiros, e mais fervorosos missionarios desta America Meridional;
que a boca cheia o chama seu grande Apostolo, e novo Thaumaturgo,
pela luz evangelica, que communicou a tantos milhares de Indios, e
pelos innumeraveis milagres, que obrou em vida, e obra continuamente
invocado para beneficio de todos. Porém confessar estas obrigações, e
não cooperar as glorias de tão insigne bemfeitor, não basta para hum
verdadeiro agradecimento, devido justamente, e esperado. Para excitar
pois este piedoso affecto nos animos de todos os que mais facilmente
podem ajudar como agradecidos obra tão santa, como he a canonisação
de hum Varão tão illustre, procurei acompanhar esta justa petição com
alguma dadiva, que podesse agradar, e ser de alguma utilidade aos que
nos engenhos do assucar, nos partidos, e nas lavouras do tabaco, e nas
minas do ouro experimentão favor do Céo com notavel augmento dos bens
temporaes. Portanto com esta limitada offerta provoco aquella generosa
liberalidade, que não consente ser rogada, por não parecer que dando
quer vender beneficios. E ao mesmo Veneravel Padre José de Anchieta
peço encarecidamente, que queira alcançar de Deos centuplicada
remuneração, na terra e no Céo, a quem se determinar a promover com
alguma esmola as suas honras, para que publicadas nos templos, e
celebradas nos altares, accrescentem tambem maior gloria áquelle senhor
bemfazejo.




                            PRIMEIRA PARTE.

   CULTURA, E OPULENCIA DO BRAZIL NA LAVRA DO ASSUCAR ENGENHO REAL,
                          MOENTE, E CORRENTE.


                               TRATA-SE

 Do senhor do engenho de assucar, dos feitores, e outros officiaes, que
 nelle se occupão, suas obrigações, e salarios.--Da moenda, fabrica,
 e officinas do engenho, e do que em cada huma dellas se faz.--Da
 planta das cannas, sua conducção, e moagem: e de como se faz, purga,
 e encaixa o assucar no reconcavo da Bahia no Brazil para o Reino de
 Portugal, e seus emolumentos.




                               PROEMIO.


Quem chamou as officinas, em que se fabrica o assucar, engenhos,
acertou verdadeiramente no nome. Porque quem quer que as vê, e
considera com reflexão, que merecem, he obrigado a confessar, que
são huns dos principaes partos, e invenções do engenho humano, o
qual como pequena porção do Divino, sempre se mostra no seu modo de
obrar, admiravel. Dos engenhos huns se chamão reaes, outros inferiores
vulgarmente engenhocas. Os reaes ganhárão este appelido, por terem
todas as partes, de que se compoem, e todas as officinas perfeitas,
cheias de grande numero de escravos, com muitos cannaveaes proprios,
e outros obrigados á moenda: e principalmente por terem a realeza de
moerem com agoa, á differença de outros, que móem com cavallos, e
bois, e são menos providos, e apparelhados: ou pelo menos com menor
perfeição, e largueza, das officinas necessarias, e com pouco numero
de escravos, para fazerem como dizem, o engenho moente, e corrente.

E porque algum dia folguei de ver hum dos mais afamados, que há no
reconcavo á beira-mar da Bahia, á quem chamão o engenho de Sergipe
do Conde; movido de huma louvavel curiosidade, procurei no espaço
de oito, ou dez dias que ahi estive, tomar noticia de tudo o que o
fazia tão celebrado, e quasi rei dos engenhos reaes. E valendo-me das
informações, que me deu, quem o administrou mais de trinta annos com
conhecida intelligencia, e com accrescentamento igual á industria: e
da experiencia de hum famoso mestre de assucar, que cincoenta annos se
occupou neste officio com venturoso successo; e dos mais officiaes de
nome, aos quaes miudamente perguntei o que a cada qual pertencia; me
resolvi a deixar neste borrão tudo aquillo, que na limitação do tempo
sobredito apressadamente, mas com attenção ajuntei, e extendi com o
mesmo estilo, e modo de fallar claro, e chão, que se usa nos engenhos:
para que os que não sabem o que custa a doçura do assucar a quem o
lavra, o conheção, e sintão menos dar por elle o preço que vale: e quem
de novo entrar na administração de algum engenho, tenha estas noticias
praticas, dirigidas a obrar com acerto; he o que em toda a occupação
se deve desejar, e intentar. E para maior clareza, e ordem, reparti
em varios capitulos tudo o que pertence a esta droga, e a quem por
ella, e nella trabalha; começando, depois de relatar as obrigações de
cada qual, desde a primeira origem do assucar na canna, até sua cabal
perfeição nas caixas, conforme o meu limitado cabedal; que pelo menos
servirá, para dar a outros de melhor capacidade, e penna mais ligeira,
e bem aparada, algum estimulo de aperfeiçoar este embrião. E se alguem
quizer saber o autor deste curioso, e util trabalho; elle he hum amigo
do bem publico chamado: _O Anonymo Toscano_.




                               LICENÇAS.


                           DO SANTO OFFICIO.

Ill.ᵐᵒ Sr.--Revi este livro intitulado CULTURA, E OPULENCIA DO BRAZIL,
mencionado na petição acima, e sendo a obra de engenho, pela boa
disposição, com que o seu autor o compôz, he muito merecedora da
licença, que pede: porque por este meio saberáõ os que se quizerem
passar ao estado do Brazil, o muito que custão as culturas do assucar,
tabaco, e ouro, que são mais doces de possuir no Reino, que de cavar
no Brazil. Não contém este livro cousa, que seja contra a nossa santa
fé, ou bons costumes, e por isso se póde estampar com letras de ouro.
Este he o meu parecer, que ponho aos pés de Vossa Illustrissima, para
mandar fazer o que fôr servido. S. Anna de Lisboa, em 8 de Novembro de
1710.--_Fr. Paulo de S. Boaventura._

       *       *       *       *       *

Não contém este tratado cousa suspeitosa contra a nossa santa fé, e
pureza dos bons costumes, e assim sendo Vossa Illustrissima servido
póde conceder a licença, que pede o autor. Trindade, 30 de Novembro de
1710.--_Fr. Manoel da Conceição._

       *       *       *       *       *

Vistas as informações, póde-se imprimir o livro intitulado, Cultura, e
Opulencia do Brazil, e impresso tornará para se conferir. Lisboa, 5 de
Dezembro de 1710.--_Moniz._--_Hasse._--_Monteiro._--_Ribeiro._--_Fr.
Encarnação._--_Rocha._--_Barreto._


DO ORDINARIO.

Póde-se imprimir o livro intitulado, Cultura, e Opulencia do Brazil, e
impresso torne para se conferir, e dar licença que corra, e sem ella
não correrá. Lisboa, 12 de Dezembro de 1710.--_B. de Tagaste._


DO PAÇO.

Senhor, vi o livro, que Vossa Magestade foi servido remetter-me, seu
autor André João Antonil; e sobre não achar nelle cousa, que encontre
o real serviço de Vossa Magestade, me parece será muito util para
o commercio: porque despertará as diligencias, e incitará a que se
procurem tão faceis interesses. Julgo-o muito digno da licença que
pede. Vossa Magestade ordenará o que fôr servido. S. Domingos de
Lisboa, 15 de Janeiro de 1711.--_Fr. Manoel Guilherme._

       *       *       *       *       *

Que se possa imprimir, vistas as licenças do Santo Officio, e
Ordinario, e depois de impresso tornará á Mesa para se conferir,
e taxar, e sem isso não correrá. Lisboa, 17 de Janeiro de
1711.--_Oliveira._--_Lacerda._--_Carneiro._--_Botelho._--_Costa._




                            LIVRO PRIMEIRO.




                          CAPITULO PRIMEIRO.

Do cabedal que hade ter o senhor de hum engenho real.


O ser senhor de engenho, he titulo, a que muitos aspirão, porque traz
comsigo, o ser servido, obedecido, e respeitado de muitos. E se fôr,
qual deve ser, homem de cabedal, e governo; bem se póde estimar no
Brazil o ser senhor de engenho, quanto proporcionadamente se estimão os
titulos entre os fidalgos do Reino. Porque engenhos há na Bahia, que
dão ao senhor quatro mil pães de assucar, e outros pouco menos, com
canna obrigada á moenda, de cujo rendimento logra o engenho ao menos
a metade, como de qualquer outra, que nelle livremente se móe: e em
algumas partes ainda mais que a metade.

Dos senhores dependem os lavradores, que tem partidos arrendados em
terras do mesmo engenho, como os cidadãos dos fidalgos: e quanto os
senhores são mais possantes, e bem apparelhados de todo o necessario,
affaveis, e verdadeiros; tanto mais são procurados, ainda dos que não
tem a canna captiva, ou por antiga obrigação, ou por preço que para
isso recebêrão.

Servem ao senhor de engenho em varios officios, além dos escravos
de enchada, e fouce, que tem nas fazendas, e na moenda, e fóra os
mulatos e mulatas, negros e negras de casa, ou occupados em outras
partes; barqueiros, canoeiros, calafates, carapinas, carreiros,
oleiros, vaqueiros, pastores e pescadores. Tem mais cada senhor
destes necessariamente hum mestre de assucar, hum banqueiro, e hum
contra-banqueiro, hum purgador, hum caixeiro no engenho, e outro na
cidade, feitores nos partidos, e roças, hum feitor mór do engenho:
e para o espiritual, hum sacerdote seu capellão; e cada qual destes
officiaes tem soldada.

Toda a escravatura (que nos maiores engenhos passa o numero de cento
e cincoenta, a duzentas peças, contando as dos partidos), quer
mantimentos, e fardas, medicamentos, enfermaria, e enfermeiro; e para
isso são necessarias roças de muitas mil covas de mandioca. Querem os
barcos, velames, cabos, cordas, e breo. Querem as fornalhas, que por
sete, ou oito mezes ardem de dia, e de noite, muita lenha; e para isso
he mister dous barcos velejados, para se buscar nos portos, indo hum
atraz do outro sem parar, e muito dinheiro para a comprar; ou grandes
matos, com muitos carros, e muitas juntas de boi para se trazer. Querem
os cannaveaes tambem suas barcas, e carros com dobradas esquipações
de bois. Querem enchadas, e fouces. Querem as serrarias machados, e
serras. Quer a moenda de toda a casta de páos de lei de sobrecelente,
e muitos quintaes de aço, e de ferro. Quer a carpintaria madeiras
selectas e fortes para esteios, vigas, aspas, e rodas; e pelo menos os
instrumentos mais usuaes, a saber; serras, trados, verrumas, compaços,
regoas, escropros, enchós, goivas, machados, martelos, cantins, e
junteiras, pregos, e plainas. Quer a fabrica do assucar pharóes, e
caldeiras, tachas e bacias, e outros muitos instrumentos menores, todos
de cobre; cujo preço passa de oito mil cruzados, ainda quando se vende,
não tão caro, como nos annos presentes. São finalmente necessarias além
das sanzallas dos escravos, e além das moradas do capellão, feitores,
mestre, purgador, banqueiro, e caixeiro, huma capella decente com seus
ornamentos, todo o apparelho do altar, e humas casas para o senhor do
engenho com seu quarto separado para os hospedes, que no Brazil, falto
totalmente de estalagens, são continuos; e o edificio do engenho,
forte e espaçoso, com as mais officinas, e casa de purgar, caixaria,
alambique, e outras cousas, que por miudas aqui se escusa aponta-las, e
dellas se fallará.

O que tudo bem considerado, assim como obriga a huns homens de bastante
cabedal, e de bom juizo, a quererem antes serem lavradores possantes
de canna com hum, ou dous partidos de mil pães de assucar, com trinta,
ou quarenta escravos de enchada, e fouce; do que senhores de engenhos
por poucos annos com a lida, e attenção que pede o governo de toda
essa fabrica; assim he para pasmar como hoje se atrevem tantos a
levantar engenhocas, tanto que chegárão a ter algum numero de escravos,
e achárão quem lhes emprestasse alguma quantidade de dinheiro para
começar a tratar de huma obra, de que não são capazes por falta de
governo, e diligencia; e muito mais por ficarem logo na primeira safra
tão empenhados com dividas, que na segunda, ou terceira já se declarão
perdidos: sendo juntamente causa, que os que fiárão delles, dando-lhes
fazenda e dinheiro, tambem quebrem, e que outros zombem da sua mal
fundada presumpção, que tão depressa converteu em palha seca aquella
primeira verdura de huma apparente, mas enganosa esperança.

E ainda que nem todos os engenhos sejão reaes, nem todos puxem por
tantos gastos, quantos até aqui temos apontado: comtudo, entenda cada
qual, que com as mortes, e com as secas que de improvizo apertão,
emirrão a canna, e com os desastres, que a cada passo succedem, crescem
os gastos mais do que se cuidava. Entenda tambem, que os pedreiros, e
carapinas, e outros officiaes desejosos de ganhar a custa alheia, lhe
facilitaráõ tudo de tal sorte, que lhe parecerá o mesmo levantar hum
engenho, que huma sanzalla de negros; e quando começar a ajuntar os
aviamentos, achará ter já despendido tudo quanto tinha antes de se pôr
pedra sobre pedra, e não terá com que pagar as soldadas, crescendo de
improvizo os gastos, como se fossem por causa das enxurradas dos rios.

Tambem se não tiver capacidade, modo, e agencia que se requer na boa
disposição e governo de tudo, na eleição dos feitores, e officiaes,
na boa correspondencia com os lavradores, no trato da gente sujeita
na conservação, e lavoura das terras, que possue, e na verdade e
pontualidade com os mercadores, e outros seus correspondentes na
praça, achará confusão, e ignorancia no titulo de senhor de engenho,
donde esperava acrescentamento de estimação, e de credito. Por
isso, tendo já fallado do que pertenceu ao cabedal, que ha de ter,
tratarei agora de como se ha de haver no governo; e primeiramente da
compra, e conservação das terras, e seus arrendamentos aos lavradores
que tem; e logo da eleição dos officiaes que hade admittir ao seu
serviço, apontando as obrigações, e as soldadas de cada hum delles,
conforme o estilo dos engenhos reaes da Bahia, e ultimamente do
governo domestico da sua familia, filhos, e escravos; recebimento dos
hospedes, e pontualidade em dar satisfação a quem deve; do que depende
a conservação do seu credito, que he o melhor cabedal dos que se presão
de honrados.




                             CAPITULO II.

Como se hade haver o senhor de engenho na compra, e na conservação das
terras, e nos arrendamentos dellas.


Se o senhor de engenho não conhecer a qualidade das terras, comprará
salões por massapés, e apicús por salões. Por isso valha-se das
informações dos lavradores mais entendidos, e attente não sómente a
barateza do preço, mas tambem a todas as conveniencias, que se hão de
buscar para ter fazenda com cannaveaes, pastos, agoas, roças e matos;
e em falta destes, commodidade para ter a lenha mais perto que puder
ser, e para escusar outros inconvenientes, que os velhos lhe poderão
apontar, que são os mestres a quem ensinou o tempo, e a experiencia, o
que os moços ignorão.

Muitos vendem as terras que tem, por cançadas, ou falta de lenha;
outros porque se não atrevem a ouvir tantos recados semelhantes aos que
se davão a Job, do partido queimado, dos bois atolados, dos escravos
mortos, e do assucar perdido. Outros obrigados a vender contra vontade
por causa dos acredores, que os apertão, bem póde ser que offereção
terras novas, e fortes; porém o comprador corre então outro risco de
comprar demandas eternas pelas obrigações, e hypothecas, a que estão
por repetidas vezes sujeitas. Por tanto, nesse caso falle o comprador
com os letrados; pergunte aos acredores, que he o que pretendem, e se
fôr necessario com autoridade do Juiz, cite a todos para saber o que
na verdade se deve, nem conclua a compra, antes de ver com seus olhos,
que he o que compra, que titulos de dominio tem o vendedor, e se os
ditos bens são vinculados, ou livres; e se tem parte nelles orfãos,
mosteiros, ou igrejas, para que se não falte ao fazer da escriptura a
alguma condição, ou solemnidade necessaria. Veja tambem as demarcações
das terras, se forão medidas por justiça, e se os marcos estão em ser,
ou se ha mister avivental-os; que taes são os cohereos, a saber se
amigos de justiça, de verdade e de paz, ou pelo contrario trapasseiros,
desenquietos, e violentos, porque não ha peior peste que hum máo
visinho.

Feita a compra não falte a seu tempo a palavra que deu, pague e seja
pontual nesta parte, e se attende a conservação, e melhoramento do que
comprou, e principalmente use de toda a diligencia para defender os
marcos e as aguas de que necessita para moer o seu engenho; e mostre
aos filhos, e aos feitores os ditos marcos para que saibão o que lhes
pertence, e possão evitar demandas, e pleitos, que são huma continua
desenquietação d’alma, e hum continuo sangrador de rios de dinheiro,
que vai a entrar nas casas dos Advogados, Solicitadores, e Escrivães,
com pouco proveito de quem promove o pleito, ainda quando alcança,
depois de tantos gastos, e desgostos, em seu favor a sentença. Nem
deixe os papeis, e as escripturas que tem na caixa da mulher, ou sobre
huma mesa exposta ao pó, ao vento, á traça, e ao cupim; para que depois
não seja necessario mandar dizer muitas missas a Santo Antonio, para
achar algum papel importante que desappareceu, quando houver mister
exhibi-lo. Porque lhe acontecerá que a criada, ou serva tire duas, ou
tres folhas da caixa da senhora, para embrulhar com ellas o que mais
lhe agradar: e o filho mais pequeno tirará tambem algumas da mesa, para
pintar carretas, ou para fazer barquinhos de papel, em que naveguem
moscas, e grillos, ou finalmente o vento fará que vôem fóra da casa sem
pennas.

Para ter lavradores obrigados ao engenho, he necessario passar-lhes
arrendamento das terras, em que hão de plantar. Estes costumão
fazer-se por nove annos, e hum de despejo, com a obrigação de deixarem
plantadas tantas tarefas de canna: ou por desoito annos, e mais, com
as obrigações, e numero de tarefas, que assentarem, conforme o costume
da terra. Porém ha de se advertir, que os que pedem arrendamento,
sejão fazendeiros, e não destruidores da fazenda; de sorte que sejão
de proveito, e não de damno. E na escriptura do arrendamento se hão
de pôr as condições necessarias: v. g., que não tirem páos reaes,
que não admittão outros em seu lugar nas terras, que arrendão, sem
consentimento do senhor dellas, e outras que se julgarem necessarias,
para que algum delles mais confiado de lavrador, se não faça logo
senhor. E para isso seria boa prevenção, ter huma formula, ou nota de
arrendamento, feita por algum Letrado dos mais experimentados, com
declaração de como se haverão, despejando, ácerca das bemfeitorias;
porque o fim do tempo do arrendamento não seja principio de demandas
eternas.




                             CAPITULO III.

Como se hade haver o senhor do engenho com os lavradores, e outros
visinhos, e estes com o senhor.


O ter muita fazenda cria, commummente, nos homens ricos, e poderosos
desprezo da gente mais pobre, e por isso Deos facilmente lh’a tira,
para que se não sirvão della para crescer em soberba. Quem chegou a
ter titulo de senhor, parece que em todos quer dependencia de servos.
E isto principalmente se vê em alguns senhores, que tem lavradores em
terras do engenho, ou de canna, obrigados a moer nelle, tratando-os com
altivez, e arrogancia. Donde nasce o serem malquistos, e murmurados
dos que os não podem soffrer, e que muitos se alegrem com as perdas,
e desastres que de repente padecem, pedindo os miseraveis, opprimidos
a cada passo, justiça a Deos, por se verem tão vexados, e desejando
ver os seus oppressores humilhados, para que aprendão a não tratar
mal os humildes; assim como o medico deseja, e procura tirar fóra a
malignidade, e abundancia do umor peccante, que faz o corpo indisposto,
e doente, para lhe dar desta sorte não sómente vida, mas tambem
perfeita saude.

Nada pois tenha o senhor de engenho de altivo, nada de arrogante,
e soberbo: antes seja muito affavel com todos, e olhe para os seus
lavradores, como para verdadeiros amigos; pois taes são na verdade
quando se desentrenhão para trazerem os seus partidos bem plantados, e
limpos, com grande emolumento do engenho, e dei-lhes todo o adjuctorio
que poder, em seus apertos, assim com a autoridade como com a fazenda.
Nem ponha menor cuidado em ser muito justo, e verdadeiro, quando
chegar o tempo de moer a canna, e de fazer, e encaixar os assucares,
porque não seria justiça tomar para si nos dias de moer, que deve dar
aos lavradores por seu turno, ou dar a hum mais dias que a outro, ou
misturar o assucar que se fez de hum lavrador, com o da tarefa de
outro, ou escolher para si o melhor, e dar ao lavrador o somenos. E
para evitar estas duvidas, e qualquer outra suspeita semelhante, avise
ou mande avisar com tempo a quem por direito se segue, para que possa
cortar, e carrear a canna, e tê-la na moenda ao seu dia, e haja nas
formas seu signal, para que se destingão das outras. Nem estranhe que
os lavradores queirão ver no tendal, e casa de purgar, no balcão, e
casa de encaixar ao seu assucar; pois tanto lhes custou chegal-o a pôr
nesse estado, e tanta amargura precedeo a esta limitada doçura.

Tambem seria signal de ter ruim coração, fazer má visinhança aos que
moem a canna livre em outros engenhos, só porque não moem no seu, nem
ter boa correspondencia com os senhores de outros engenhos, só porque
cada qual delles folga de moer tanto, e como outro, ou porque a algum
delles lhe vai melhor, e com menos gasto, sem perdas. E se a inveja
entre os primeiros irmãos, que houve no mundo, foi tão arrojada, que
chegou a ensanguentar as mãos de Caim com sangue de Abel, porque Abel
levava a benção do Céo, e Caim não, por sua culpa; quem duvida que se
poderia chegar a renovar semelhantes tragedias ainda hoje entre os
parentes? pois ha no Brazil muitas paragens, em que os senhores de
engenho são entre si muito chegados por sangue, e pouco unidos por
caridade, sendo o interesse a causa de toda a discordia, e bastando
talvez hum páo que se tire, ou hum boi que entre em hum cannaveal
por descuido, para declarar o odio escondido, e para armar demandas
e pendencias mortaes? O unico remedio pois para atalhar pesados
desgostos, he haver-se com toda a urbanidade e primor, pedindo licença
para tudo, cada vez que fôr necessario valer-se do que tem os visinhos,
e persuadir-se que, se negão o que pede, será porque a necessidade os
obriga. E quando ainda se conhecesse que o negar-se he por desprimor, a
verdadeira, e mais nobre vingança será, dar logo a quem negou o que se
pedio, na primeira occasião, dobrado do que pede, para que desta sorte
cahia por bom modo na côta de como devia proceder.

Sobre todos porém os que se devem haver com maior respeito para com o
senhor do engenho, são os lavradores, que tem partidos obrigados á sua
moenda, e muito mais os que lavrão em terras, que os senhores lhes tem
arrendado, particularmente quando desta sorte começárão sua vida, e
chegárão por esta via a ter cabedal; porque a ingratidão, e o faltar
ao respeito e cortesia devida, he nota digna de ser muito estranhada,
e hum agradecimento obsequioso cativa os animos de todos com correntes
de ouro. Porém, este respeito nunca ha de ser tal que incline á obra
contra justiça, principalmente quando forem induzidos a fazer cousa
contraria á lei de Deos; como seria, a jurar em demandas crimes ou
civeis contra a verdade, e pôr-se mal com os que com razão se defendem.
E o que tenho dito dos senhores do engenho, digo tambem das senhoras,
as quaes, posto que mereção maior respeito das outras, não hão de
presumir que devem ser tratadas como rainhas, nem que as mulheres dos
lavradores hão de ser suas criadas, e apparecer entre ellas como a lua
entre as estrellas menores.




                             CAPITULO IV.

Como se hade haver o senhor do engenho na eleição das pessoas, e
officiaes que admittir ao seu serviço, e primeiramente da eleição do
capellão.


Se em alguma cousa mais que em outra ha de mostrar o senhor do engenho
a sua capacidade e prudencia, esta sem duvida he a boa eleição das
pessoas, e officiaes que ha de admittir ao seu serviço, para o bom
governo do engenho. Porque, sendo a eleição filha da prudencia, com
razão se arguirá de imprudente quem escolher pessoas, ou de ruim vida,
ou ineptas para o que hão de fazer. Claro está que huns, com a ruim
vida, desagradaráõ a Deos, e aos homens, e seráõ causa de muitos e
bem pesados desgostos; e outros, com a ineptidão, causaráõ damno não
ordinario á fazenda. E isto lhe poderáõ extranhar com razão, não só os
de casa, por mais chegados a queimar-se, ou a chammuscar-se com o seu
trato, mas tambem os de fóra, e principalmente os lavradores, obrigados
a experimentar sem culpa os prejuizos, que se seguem ao seu mallogrado
suor, do não saberem os officiaes o que requer o seu officio.

O primeiro que se ha de escolher com circunspecção, e informação
secreta do seu procedimento e saber, he o capellão, a quem se ha de
encommendar o ensino de tudo o que pertence á vida christã, para, desta
sorte, satisfazer á maior das obrigações que tem, a qual he doutrinar,
ou mandar doutrinar a familia e escravos, não já por hum crioulo, ou
por hum feitor, que, quando muito, poderá ensinar-lhes vocalmente as
orações, e os mandamentos da lei de Deos, e da Igreja, mas por quem
saiba explicar-lhes o que hão de crer, o que hão de obrar, e como
hão de pedir a Deos aquillo, de que necessitão. E para isso, se fôr
necessario dar ao capellão alguma cousa mais do que se costuma, entenda
que este será o melhor dinheiro que se dará em boa mão.

Tem pois o capellão obrigação de dizer missa na capella do engenho nos
Domingos, e dias santos, ficando-lhe livre a applicação das missas nos
outros dias da semana por quem quizer, salvo se se concertar de outra
sorte com o senhor da capella, recebendo estipendio proporcionado ao
trabalho. E nos mesmos Domingos, e dias santos, ou pelo menos nos
Domingos, se se admittir com esta obrigação, explicará a doutrina
christã; a saber, os principaes mysterios da Fé, e o que Deos, e a
Santa Igreja mandão que se guarde. Quão grande mal he o peccado mortal;
que pena lhe tem Deos aparelhado nesta, e na outra vida, aonde a alma
vive, e vivirá immortalmente. Que remedio nos deu Deos na encarnação,
e morte de Jesus-Christo, seu santissimo filho, para que se nos
perdoassem assim as culpas, como as penas, que pelas culpas se devem
pagar. De que modo havemos de confessar os peccados, e pedir a Deos
perdão delles, com verdadeiro arrependimento, e proposito firme de
não tornar a commettê-los, ajudados da graça divina. Em que consiste
fazer penitencia de seus peccados. Quem está no Santissimo Sacramento
do Altar; porque está ahi, e se recebe; com que disposição se ha de
receber em vida, e por viatico na doença mortal. Quanto importa ganhar
as indulgencias, para descontar o que se deve pagar no Purgatorio.
Como cada qual se ha de encommendar a Deos, para não cahir em peccado,
e offerecer-lhe pela manhã todo o trabalho do dia. Quanto são dignos
de abominação os feiticeiros, e curadores de palavras, e os que a
elles recorrem, deixando a Deos, de quem vem todo o remedio; os que
dão peçonha, ou bebidas (como dizem), para abrandar, e inclinar
vontades; os borrachos, os amancebados, os ladrões, os vingativos,
os murmuradores, e os que jurão falso, ou por malignidade, ou por
interesse, ou por respeitos humanos. E finalmente, que premio, e que
pena ha de dar Deos eternamente a cada qual, conforme obrou nesta vida.

Procurará tambem a approvação para ouvir de confissão aos seus
applicados, e para que, sendo sacerdote e ministro de Deos, lhes possa
servir frequentemente de remedio; não se contentando só com acudir
no artigo da morte aos doentes. Mas advirta, na administração deste
sacramento, que não he senhor delle, por muita autoridade que tenha;
porque, se o penitente não fôr disposto, por causa de estar amancebado,
ou andar com odio do proximo, ou por não tratar de restituir a fama, ou
a fazenda que deve, ainda que fosse o mesmo senhor do engenho, o não ha
de absolver; e nisto poderia haver, por respeito humano, grande encargo
de consciencia, e culpa bem grave.

Corre tambem por sua conta pôr a todos em paz, atalhar discordias, e
procurar que na capella, em que existe, seja Deos honrado, e a Virgem
Senhora Nossa, cantando-lhes nos Sabbados as Ladainhas, e nos mezes em
que o engenho não móe, o terço do Rosario; não consentindo risadas, nem
conversações e praticas indecentes, não só na capella, mas nem ainda
no copiar, particularmente quando se celebra o sacrificio da missa.
Advirta, além disto, de não receber noivos, nem baptizar, fóra de algum
caso de necessidade, nem desobrigar na Quaresma pessoa alguma, sem
licença _in scriptis_ do Vigario, a quem pertencer da-la; nem fazer
cousa que toque a jurisdicção dos Parochos, para que não incorra nas
penas e censuras que sobre isso são decretadas, e debalde se queixe do
seu descuido, ou ignorancia.

Finalmente faça muito por morar fóra da casa do senhor do engenho
porque assim convém a ambos; pois he sacerdote, e não criado, familiar
de Deos, e não de outro homem, nem tenha em casa escrava para seu
serviço, que não seja adiantada em idade, nem se faça mercador ao
Divino, ou ao humano, porque tudo isto muito se oppõe ao estado
clerical, que professa, e se lhe prohibe por varios Summos Pontifices.

O que se costuma dar ao capellão cada anno pelo trabalho quando tem as
missas de semana livres, são quarenta, ou cincoenta mil réis, e com
o que lhe dão os applicados, vem a fazer huma porção competente, bem
ganhada, se guardar tudo o que acima está dito. E se houver de ensinar
aos filhos do senhor do engenho, se lhe accrescentará o que fôr justo,
e correspondente ao trabalho.

No dia em que se bota a canna a moer, se o senhor do engenho não
convidar ao vigario, o capellão benzerá o engenho, e pedirá a Deos, que
dê bom rendimento, e livre aos que nelle trabalhão de todo o desastre.
E quando no fim da safra o engenho pejar, procurará que todos dêem a
Deos as graças na capella.




                              CAPITULO V.

Do feitor mór do engenho, e dos outros feitores menores, que assistem
á moenda, fazendas, e partidos da canna, suas obrigações, e soldadas.


Os braços, de que se vale o senhor do engenho para o bom governo da
gente, e da fazenda, são os feitores. Porém, se cada hum delles quizer
ser cabeça, será o governo monstruoso, e hum verdadeiro retrato do cão
Cerbero, a quem os poetas fabulosamente dão tres cabeças. Eu não digo
que se não dê autoridade aos feitores, digo que esta autoridade ha de
ser bem ordenada, e dependente, não absoluta, de sorte que os menores
se hajão com subordinação ao maior, e todos ao senhor a quem servem.

Convém que os escravos se persuadão que o feitor mór tem muito poder
para lhes mandar, e para os reprehender, e castigar quando fôr
necessario; porém de tal sorte que tambem saibão, que podem recorrer
ao senhor, e que hão de ser ouvidos como pede a justiça. Nem os
outros feitores por terem mando hão de crer que os seus poderes não
são restringidos, nem limitados, principalmente no que he castigar,
e prender. Portanto, o senhor ha de declarar muito bem a autoridade,
que dá a cada hum delles, e mais ao maior; e se excederem, ha de puxar
pelas redeas com a reprehensão que os excessos merecem, mas não diante
dos escravos para que outra vez se não levantem contra o feitor, e
este leve a mal de ser reprehendido diante delles, e se não atreva a
governa-los. Só bastará que por terceira pessoa se faça entender ao
escravo, que padeceu, e alguns outros dos mais antigos da fazenda,
que o senhor estranhou muito ao feitor o excesso que commetteu, e que,
quando se não emende, o ha de despedir directamente.

Aos feitores de nenhuma maneira se deve consentir o dar couces,
principalmente nas barrigas das mulheres, que andão pejadas, nem dar
com páo nos escravos, porque na colera se não medem os golpes, e
podem ferir mortalmente na cabeça a hum escravo de prestimo, que vale
muito dinheiro, e perdê-lo. Reprehendê-los, e chegar-lhes com hum
cipó ás costas com algumas varancadas, he o que se lhes póde, e deve
permittir para ensino. Prender os fugitivos, e os que brigárão com
feridas, ou se embebedárão, para que o senhor os mande castigar como
merecem, he diligencia digna de louvor. Porém, amarrar, e castigar com
cipó até correr o sangue, e metter em tronco ou em huma corrente por
mezes, (estando o senhor na cidade), a escrava que não quiz consentir
no peccado, ou ao escravo que deu fielmente conta da infidelidade,
violencia, e crueldade do feitor, que para isso armar delictos
fingidos, isto de nenhum modo se ha de soffrer, porque seria ter hum
lobo carneceiro, e não hum feitor moderado, e christão.

Obrigação do feitor mór do engenho he governar a gente, e reparti-la
a seu tempo, como he bem para o serviço. A elle pertence saber do
senhor, a quem se ha de avisar, para que corte a canna, e mandar-lhe
logo recado. Tratar de aviar logo os barcos, e os carros para buscar a
canna, formas, e lenha. Dar conta ao senhor de tudo o que he necessario
para o apparelho do engenho, antes de começar a moer, e logo acabada
a safra, arrumar tudo em seu lugar. Vigiar que ninguem falte a sua
obrigação, e acudir de pressa a qualquer desastre, que succeda, para
lhe dar quanto puder ser o remedio.

Adoecendo qualquer escravo deve livra-lo do trabalho, e pôr outro em
seu lugar, e dar parte ao senhor para que trate de o mandar curar, e
ao capellão para que o ouça de confissão e o disponha, crescendo a
doença, com os mais sacramentos para morrer. Advirta que se não mettão
no carro os bois, que trabalhárão muito no dia antecedente, e que
em todo o serviço, assim como se dá algum descanço aos bois, e aos
cavallos, assim se dê, e com maior razão por suas esquipações, aos
escravos.

O feitor da moenda chama a seu tempo as escravas, recebe a canna, e a
manda vir, e metter bem nos eixos, e tirar o bagaço, attendendo que as
negras não durmão, pelo perigo que ha de ficarem presas, e moidas, se
lhes não cortarem as mãos, quando isto succeda, e mandando juntamente
divertir a agoa da roda para que pare. Procura que de vinte e quatro,
a vinte e quatro horas se lave a moenda, e que o caldo vá limpo, e se
guinde para o parol. Pergunta quando o caldo ha mister nas caldeiras,
para que saiba com este aviso se ha de moer mais canna, ou parar até
que se dê vasão para que se não azede o que está no parol.

Os feitores, que estão nos partidos, e mais fazendas, tem á sua conta
defender as terras, e avisar logo ao senhor se há quem se metta dentro
das roças, cannaveaes, e matos para tomar o que não he seu. Assistir
aonde os escravos trabalhão para que se faça o serviço como he bem.
Saber os tempos de plantar, e cortar a canna, e de fazer roças.
Conhecer a diversidade das terras que há para servir-se dellas, para o
que forem capazes de dar. Tomar a cada escravo a tarefa, e as mãos que
he obrigado entregar. Attentar para os caminhos dos carros, que sejão
taes, que por elles se possa conduzir a canna, e a lenha, de sorte que
não fiquem na lama, e que tambem os carros se concertem quando fôr
necessario. Ver que cada escravo tenha fouce, e enchada, e o mais que
he mister para o serviço. E esteja muito attento que se não pegue o
fogo nos cannaveaes por descuido dos negros boçaes, que ás vezes deixão
ao vento o tição de fogo, que levárão comsigo para usarem do caximbo;
e em vendo qualquer lavareda acuda-lhe logo com toda a gente, e corte
com fouces o caminho á chamma, que vai crescendo com grande perigo de
se perderem em meia hora muitas tarefas de canna.

Ainda que se saiba a tarefa de canna, que hum negro ha de plantar em
hum dia, e a que ha de cortar, quantas covas de mandioca ha de fazer, e
arrancar, e que medida de lenha ha de dar, como se dirá em seu lugar,
comtudo bom he attentar os feitores a idade, e as forças de cada qual
para diminuirem o trabalho aos que elles manifestamente vêem, que não
podem com tanto, como são as mulheres pejadas depois de seis mezes, e
as que ha pouco que parírão, e crião, os velhos, e as velhas, e os que
sahírão ainda convalescentes de alguma grave doença.

Ao feitor mór, dão nos engenhos reaes sessenta mil réis. Ao feitor da
moenda, onde se móe por sete, a oito mezes, quarenta, ou cincoenta mil
réis, particularmente se se lhe encommenda algum outro serviço; mas
aonde há menos que fazer, e não se occupa em outra cousa, dão trinta
mil réis. Aos que assistem nos partidos e fazendas, tambem hoje aonde a
lida he grande, dão quarenta ou quarenta e cinco mil réis.




                             CAPITULO VI.

Do mestre do assucar, e soto-mestre a quem chamão banqueiro, e do seu
ajudante, a quem chamão ajuda-banqueiro.


A quem faz o assucar com razão se dá o nome de mestre, porque o seu
obrar pede intelligencia, attenção, e experiencia, e esta não basta
que seja qualquer, mas he necessaria a experiencia local, a saber;
do lugar, e qualidade da canna aonde se planta, e se móe porque os
cannaveaes de huma parte dão canna muito forte, e da outra muito fraca.
Diverso çumo tem as cannas das varzeas, do que tem as dos outeiros,
as das varzeas vem muito agoacentas, e o caldo dellas tem muito que
purgar nas caldeiras, e pede mais decoada; a dos oiteiros, vem bem
assucarada, e seu caldo pede menos tempo, e menos decoada para se
purificar, e clarificar. Nas taxas há melado, que quer maior cozimento,
e há outro de menor; hum logo se condensa na batedeira, outro mais
devagar. Das tres temperas, que se hão de fazer para encher as fôrmas,
depende purgar-se o assucar bem, ou mal, conforme ellas são. Se o
mestre se fiar dos caldeireiros, e dos taxeiros, humas vezes cançados,
outras sonorentes, e outras alegres mais do que convém, e com a cabeça
esquentada, acontecer-lhe-ha ver perdida huma, e outra meladura, sem
lhe poder dar remedio. Por isso vigie em cousa de tanta importancia:
e se o banqueiro, e o ajuda-banqueiro não tiver a intelligencia, e
experiencia necessaria para supprirem em sua ausencia, não descance
sobre elles: ensine-os, avise-os, e, se fôr necessario, reprehenda-os,
pondo-lhes diante dos olhos o prejuizo do senhor do engenho, e dos
lavradores, se se perder o melado das taxas, ou se fôr mal temperado
para as fôrmas.

Veja que o feitor da moenda modere de tal sorte o moer, que lhe não
venha ao parol mais caldo do que he mister, para lhe poder dar vasão
antes que se comece a azedar, purgando-o, cozendo-o e batendo-o quanto
he necessario.

Antes de se botar a decoada nas caldeiras do caldo, experimente, que
tal ella he; e depois veja, como os caldeireiros a botão, e quando hão
de parar: nem consinta, que a meladura se cóe antes de ver se o caldo
tem boa purificação, como ha de ser: e o mesmo digo da passagem de huma
para outra taxa, quando se ha de cozer, e bater: sendo a alma de tudo o
bom successo a diligente attenção.

A justiça, e a verdade o obrigão a não misturar o assucar de hum
lavrador com o do outro: e por isso nas fôrmas, que manda pôr no
tendal, faça, que haja sinal com que se possão distinguir das outras,
que pertencem a outros donos, para que o meu, e o teu, inimigos da paz,
não seja causa de bulhas. E para que a sua obra seja perfeita, tenha
boa correspondencia com o feitor da moenda, que lhe envia o caldo; com
o banqueiro, e soto-banqueiro, que lhe succedem de noite no officio;
e com o purgador do assucar; para que vejão juntamente donde nasce o
purgar bem, ou mal, em as fôrmas: e sejão entre si como os olhos que
igualmente vigião; e como as mãos que unidamente trabalhão.

O que até agora está dito, pertence em grande parte ao banqueiro
tambem, que he o soto-mestre, e ao soto-banqueiro seu ajudante. E além
disso pertence a estes dous officiaes ter cuidado do tendal das fôrmas,
do tapar-lhes os buracos, cavar-lhes as covas de bagaço com cavadores,
endireita-las, e botar nellas o assucar feito com as tres temperas, das
quaes se fallará em seu lugar: e depois de tres dias envia-las para a
casa de purgar, ou sobre paviolas, ou ás costas dos negros para que o
purgador trate dellas.

Devem tambem procurar, que se faça a repartição justa dos claros entre
os escravos, conforme o senhor ordenar, e que nesta casa haja toda a
limpeza, e claridade, agoa, decoada, e todos os instrumentos, dos quaes
nella se usa. E ao mestre pertence ver, antes de começar o engenho a
moer, se os fundos das caldeiras e das taxas tem necessidade de se
fazerem; e se os assentos dellas pedem novo, e mais firme concerto.

A soldada do mestre do assucar nos engenhos, que fazem quatro ou cinco
mil pães, particularmente se elle visita tambem a casa de purgar, he
de cento e vinte mil réis: em outros dão-lhe só cem mil réis. Aos
banqueiros nos maiores, quarenta mil réis; nos menores, trinta mil
réis. Ao soto-banqueiro, (que commummente he algum mulato ou crioulo
escravo da casa) dá-se tambem no fim da safra algum mimo, se servio com
satisfação no seu officio; para que a esperança deste limitado premio o
alente novamente para o trabalho.




                             CAPITULO VII.

Do purgador do assucar.


Ao purgador do assucar pertence ver o barro, que vem para o girão a
secar-se para o cimeiro, se he qual deve ser, como se dirá em seu
lugar: olhar para o amassador, se anda como deve, com o rodo no cocho,
forrar os pães nas fôrmas, e levanta-las. Conhecer quando o assucar
está enchuto, e quando he tempo de lhe botar o primeiro barro; como
este se ha de estender, e quanto tempo se ha de deixar, antes de se lhe
botar o segundo: como se lhe hão de dar as humidades, ou lavagens, e
quantas se lhe hão de dar; quaes são os sinaes de purgar, ou não purgar
bem o assucar, conforme as diversas qualidades, e temperas. A elle
tambem pertence ter cuidado dos meles, ajunta-los, corrê-los, e fazer
delles batidos; ou guarda-los, para fazer agoardente. Deve juntamente
usar de toda a diligencia para que se não sujem os tanques do mel; e
de alguma industria para afugentar aos morcegos, que commummente são a
praga quasi de todas as casas de purgar.

Ao purgador de quatro mil pães de assucar, dá-se soldada de cincoenta
mil réis. Aos que tem menos trabalho dá-se tambem menos, com a devida
proporção.




                            CAPITULO VIII.

Do caixeiro do engenho.


O que aqui se dirá não pertence ao caixeiro da cidade, porque este
trata só de receber o assucar, já encaixado, de o mandar ao Trapiche,
de o vender ou embarcar, conforme o senhor do engenho o ordenar, e tem
livro da razão de dar e haver, ajusta as contas, e serve de agente,
contador, procurador, e depositario de seu amo; ao qual, se a lida he
grande, da-se soldada de quarenta ou cincoenta mil réis. Fallo aqui do
caixeiro que encaixa o assucar, depois de purgado. E sua obrigação he
mandar tirar o assucar das formas, estando já purgado, e enxuto, em
dias claros e de sol; assistir quando se mascava, e que o reparte com
fidelidade entre os lavradores e o senhor do engenho; e tira o dizimo,
que se deve a Deos, e a vintena, ou quinto que pagão os que lavrão em
terras do engenho, conforme o concerto feito nos arrendamentos, e o
estilo ordinario da terra, o qual em varios lugares he diverso; e tudo
assenta, para dar conta exactamente de tudo. A elle tambem pertence
levantar as caixas, e manda-las barrear nos cantos, encaixar e mandar
pilar o assucar, com a divisão do branco, macho, batido, e mascavado;
fazer as caras e os fechos, quando assim lh’o encommendarem os donos
do assucar; finalmente, pregar e marcar as caixas, e guardar o assucar
que sobejou, para seus donos, em lugar seguro e não humido, e os
instrumentos de que usa. Entrega as caixas, quando se hão de embarcar,
com ordem de quem as arrecada, ou como dono dellas, ou porque as
alcançou por justiça, como muitas vezes acontece, fazendo os credores
penhora no assucar dos devedores, antes que sáhia do engenho, e de tudo
pedirá recibo e clareza, para poder dar conta de si a quem lh’a pedir.

A soldada do caixeiro, nos engenhos maiores, he de quarenta mil réis,
e se feitoriza alguma cousa na parte do dia ou da noite, dão-se-lhe
cincoenta mil réis: nos engenhos menores, dão trinta mil réis.




                             CAPITULO IX.

Como se hade haver o senhor de engenho com seus escravos.


Os escravos são as mãos, e os pés do senhor do engenho; porque
sem elles no Brazil não he possivel fazer, conservar, e augmentar
fazenda, nem ter engenho corrente. E do modo, com que se ha com elles,
depende tê-los bons, ou máos para o serviço. Por isso he necessario
comprar cada anno algumas peças, e repartî-las pelos partidos, roças,
serrarias, e barcas. E porque commummente são de nações diversas, e
huns mais boçaes que outros, e de figuras muito differentes, se hade
fazer repartição com reparo, e escolha, e não ás cegas. Os que vem
para o Brazil são Ardas, Minas, Congos, de S. Thomé, d’Angola, de Cabo
Verde, e alguns de Moçambique, que vem nas náos da India. Os Ardas, e
os Minas são robustos. Os de Cabo Verde, e S. Thomé, são mais fracos.
Os d’Angola criados em Loanda são mais capazes de aprender officios
mecanicos, que os das outras partes já nomeados. Entre os Congos ha
tambem alguns bastantemente industriosos, e bons não só para o serviço
da canna, mas para as officinas, e para o meneo de casa.

Huns chegão ao Brazil muito rudes, e muito fechados, e assim continuão
por toda a vida. Outros em poucos annos sahem ladinos, e expertos,
assim para aprenderem a doutrina christã, como para buscarem modo de
passar a vida, e para se lhes encommendar hum barco, para levarem
recados, e fazerem qualquer diligencia das que costumão ordinariamente
occorrer. As mulheres usão de fouce, e de enxada, como os homens:
porém nos mattos, só os escravos usão de machado. Dos ladinos se faz
escolha para caldeireiros, carapinas, calafates, taxeiros, barqueiros,
e marinheiros, porque estas occupações querem maior advertencia. Os que
desde novatos se mettêrão em alguma fazenda, não he bem que se tirem
della contra sua vontade, porque facilmente se amofinão, e morrem.
Os que nascêrão no Brazil, ou se criárão desde pequenos em casa dos
Brancos, affeiçoando-se a seus senhores, dão boa conta de si; e levando
bom cativeiro, qualquer delles vale por quatro boçaes.

Melhores ainda são para qualquer officio os mulatos; porém muitos
delles, usando mal dos favores dos senhores, são soberbos, e viciosos,
e prezão-se de valentes, aparelhados para qualquer desaforo. E comtudo
elles, e ellas da mesma côr, ordinariamente levão no Brazil a melhor
sorte; porque com aquella parte de sangue de Brancos, que tem nas
veias, e talvez dos seus mesmos senhores, os enfeitição de tal maneira,
que alguns tudo lhes soffrem, tudo lhes perdoão; e parece, que se não
atrevem a reprehendê-los, antes todos os mimos são seus. E não he facil
decidir, se nesta parte são mais remissos os senhores, ou as senhoras;
pois não falta entre elles, e ellas, quem se deixe governar por
mulatos, que não são os melhores; para que se verifique o proverbio,
que diz:--Que o Brazil he Inferno dos Negros, Purgatorio dos Brancos,
e Paraizo dos Mulatos, e das Mulatas--; salvo quando por alguma
desconfiança, ou ciume, o amor se muda em odio, e sahe armado de todo
o genero de crueldade, e rigor. Bom he valer-se de suas habilidades,
quando quizerem usar bem dellas, como assim o fazem alguns; porém não
se lhes hade dar tanto a mão, que peguem no braço, e de escravos se
fação senhores. Forrar mulatas desinquietas he perdição manifesta;
porque o dinheiro, que dão para se livrarem, raras vezes sahe de outras
minas, que dos seus mesmos corpos, com repetidos peccados; e depois de
forras continuão a ser ruina de muitos.

Oppoem-se alguns senhores aos casamentos dos escravos e escravas, e não
sómente não fazem caso dos seus amancebamentos, mas quasi claramente os
consentem, e lhes dão principio, dizendo: Tu Fulano a seu tempo casarás
com Fulana: e d’ahi por diante os deixão conversar entre si, como se
já fossem recebidos por marido, e mulher: e dizem, que os não casão,
porque temem que enfadando-se do casamento, se matem logo com peçonha,
ou com feitiços; não faltando entre elles mestres insignes nesta arte.
Outros, depois de estarem casados os escravos, os apartão de tal sorte
por annos, que ficão como se fossem solteiros: o que não podem fazer
em consciencia. Outros são tão pouco cuidadosos do que pertence á
salvação dos seus escravos, que os tem por muito tempo no cannaveal,
ou no engenho, sem baptismo: e dos baptisados muitos não sabem, quem
he o seu Creador; o que hão de crer; que lei hão de guardar; como se
hão de encommendar a Deos; a que vão os Christãos á igreja; porque
adorão a igreja, que vão dizer ao Padre, quando ajoelhão, e lhe fallão
aos ouvidos; se tem alma; e se ella morre, e para onde vai, quando
se aparta do corpo. E sabendo logo os mais boçaes, como se chama, e
quem he seu senhor; quantas covas de mandioca hão de plantar cada dia;
quantas mãos de canna hão de cortar; quantas medidas de lenha hão de
dar; e outras cousas pertencentes ao serviço ordinario de seu senhor: e
sabendo tambem pedir-lhe perdão, quando errárão; e encommendar-se-lhe,
para que os não castigue, com promettimento da emenda: dizem os
senhores, que estes não são capazes de aprender a confessar-se, nem
pedir perdão a Deos, nem de rezar pelas contas, nem de saber os dez
mandamentos: tudo por falta de ensino, e por não considerarem a conta
grande, que de tudo isto hão de dar a Deos; pois (como diz S. Paulo)
sendo Christãos, e descuidando-se dos seus escravos, se hão com elles
peor do que se fossem Infieis. Nem os obrigão os dias santos a ouvir
missa; antes talvez os occupão de sorte, que não tem lugar para isso:
nem encommendão ao capellão doutrina-los, dando-lhe por este trabalho,
se fôr necessario, maior estipendio.

O que pertence ao sustento, vestido, e moderação do trabalho, claro
está que se lhes não deve negar; porque a quem o serve deve o senhor
de justiça dar sufficiente alimento; mezinhas na doença, e modo, com
que decentemente se cubra, e vista, como pede o estado de servo, e
não apparecendo quasi nú pelas ruas: e deve tambem moderar o serviço
de sorte, que não seja superior ás forças dos que trabalhão, se quer
que possão aturar. No Brazil costumão dizer, que para o escravo são
necessarios tres P. P. P. a saber, pão, páo, e panno. E posto que
comecem mal, principiando pelo castigo, que he o páo; comtudo provera á
Deos, que tão abundante fosse o comer, e o vestir, como muitas vezes he
o castigo, dado por qualquer cousa pouco provada, ou levantada; e com
instrumentos de muito rigor, ainda quando os crimes são certos; de que
se não usa nem com os brutos animaes, fazendo algum senhor mais caso de
hum cavallo, que de meia duzia de escravos: pois o cavallo he servido,
e tem quem lhe busque capim, tem panno para o suor; e sela, e freio
dourado.

Dos escravos novos se hade ter maior cuidado; porque ainda não tem modo
de viver, como os que tratão de plantar suas roças, e os que as tem por
sua industria, não convém que sejão só reconhecidos por escravos, na
repartição do trabalho; e esquecidos na doença, e na farda. Os domingos
e dias santos de Deos, elles os recebem: e quando seu senhor lhos tira,
e os obriga a trabalhar, como nos dias de serviço, se amofinão, e lhe
rogão mil pragas. Costumão alguns senhores dar aos escravos hum dia em
cada semana, para plantarem para si, mandando algumas vezes com elles
o feitor para que se não descuidem: e isto serve, para que não padeção
fome, nem cerquem cada dia a casa de seu senhor, pedindo-lhe a ração
de farinha. Porém não lhes dar farinha, nem dia para a plantarem; e
querer que sirvão de sol a sol no partido, de dia, e de noite com pouco
descanço no engenho, como se admittirá no tribunal de Deos sem castigo?
Se o negar a esmola á quem com grave necessidade a pede, he nega-la a
Christo senhor nosso, como elle o diz no Evangelho, que será negar o
sustento e o vestido ao seu escravo? E que razão dará de si, quem dá
serafina e seda, e outras galas, ás que são occasião de sua perdição;
e depois nega quatro ou cinco varas de algodão, e outras poucas de
panno da serra, a quem se derrete em suor para o servir, e apenas tem
tempo para buscar huma raiz, e hum carangueijo para comer? E se em cima
disto, o castigo fôr frequente, e excessivo; ou se iráõ embora, fugindo
para o mato; ou se mataráõ por si, como costumão, tomando a respiração,
ou enforcando-se, ou procuraráõ tirar a vida aos que lha dão tão má,
recorrendo (se fôr necessario) a artes diabolicas, ou clamaráõ de tal
sorte a Deos, que os ouvirá, e fará aos senhores o que já fez aos
egipcios, quando avexavão com extraordinario trabalho aos Hebreos;
mandando as pragas terriveis, contra suas fazendas, e filhos, que se
lêem na Sagrada Escriptura: ou permittirá que assim como os Hebreos
forão levados, cativos para Babilonia em pena do duro cativeiro, que
davão aos seus escravos: assim algum cruel inimigo leve estes senhores
para suas terras, para que nellas experimentem, quão penoza he a vida,
que elles dérão, e dão continuamente a seus escravos.

Não castigar os excessos, que elles commettem, seria culpa não leve;
porém estes se hão de averiguar antes, para não castigar innocentes: e
se hão de ouvir os dilatados; e convencidos castigar-se-hão com açoutes
moderados, ou com o metter em huma corrente de ferro por algum tempo,
ou tronco. Castigar com impeto, com animo vingativo, por mão propria,
e com instrumentos terriveis, e chegar talvez aos pobres com fogo, ou
lacre ardente, ou marca-los na cara, não seria para se soffrer entre
barbaros, muito menos entre christãos catholicos. O certo he que, o
senhor se houver com os escravos como pai, dando-lhes o necessario
para o sustento, e vestido, e algum descanço no trabalho, se poderá
tambem depois haver com o senhor: e não estranharáõ, sendo convencidos
das culpas, que commettêrão, de receberem com misericordia o justo,
e merecido castigo. E se depois de errarem como fracos, vierem por
si mesmos a pedir perdão ao senhor; ou buscarem padrinhos, que os
acompanhem: em tal caso he costume no Brazil o perdoar-lhes. E bem he,
que saibão, que isto lhes hade valer: porque de outra sorte, fugiráõ
por huma vez para algum mocambo no mato, e se forem apanhados poderá
ser, que se matem a si mesmos, antes que o senhor chegue a açouta-los,
ou que algum seu parente tome a sua conta a vingança ou com feitiço, ou
com veneno. Negar-lhes totalmente os seus folguedos, que são o unico
alivio do seu cativeiro, he querê-los desconsolados, e melancolicos, de
pouca vida, e saude. Portanto não lhes estranhe os senhores o criarem
seus reis, cantar, e bailar por algumas horas honestamente em alguns
dias do anno, e o alegrarem-se honestamente á tarde depois de terem
feito pela manhã suas festas de N. S. do Rozario, de S. Benedicto, e do
orago da capella do engenho, sem gasto dos escravos, acodindo o senhor
com sua liberalidade aos juizes, e dando-lhes algum premio do seu
continuado trabalho. Porque se os juizes, e juizas das festas houverem
de gastar do seu, será causa de muitos inconvenientes, e offensas de
Deos por serem poucos os que podem licitamente ajuntar.

O que se hade evitar nos engenhos he o embriagarem-se com garapa
azeda, ou agoardente; bastando se lhes conceda a garapa doce, que lhes
não faz damno; e com ella fazem seus resgates, com os que a troco lhes
dão farinha, feijões, aipins, e batatas.

Ver que os senhores tem cuidado de dar alguma cousa dos sobejos da mesa
aos seus filhos pequenos, he causa de que os escravos os sirvão de boa
vontade, e que se alegrem de lhes multiplicarem servos, e servas. Pelo
contrario algumas escravas procurão de proposito aborto, só para que
não cheguem os filhos de suas entranhas a padecer o que ellas padecem.




                              CAPITULO X.

Como se hade haver o senhor do engenho no governo de sua familia, e nos
gastos ordinarios da casa.


Pedindo a fabrica do engenho tantos, e tão grandes gastos, quantos
acima dissemos, bem se vê a paciencia, que he necessaria nos
particulares de casa. Cavallos de respeito mais dos que bastão,
charameleiros, trombeteiros, tangedores, e lacaios mimosos não servem
para ajuntar fazenda, para diminui-la em pouco tempo, com obrigações,
e empenhos. E muito menos servem as recreações amiudadas, os convites
superfluos, as galas, as serpentinas, e o jogo. E por este caminho
alguns em poucos annos do estado de senhores ricos chegárão ao de
pobres, e arrastados lavradores, sem terem que dar de dotes ás filhas,
nem modo para encaminhar honestamente aos filhos.

Máo he ter o nome de avarento: mas não he gloria digna de louvor o ser
prodigo. Quem se resolve a lidar com engenho, ou se hade retirar da
cidade, fugindo das occupações da republica, que obrigão a divertir-se:
ou hade ter actualmente duas casas abertas, com notavel prejuizo aonde
quer que falte a sua assistencia, e com dobrada despeza. Ter os filhos
sempre comsigo no engenho, he crea-los tabarcos, que nas conversações
não saberáõ fallar de outra cousa mais do que do cão, do cavallo, e
do boi. Deixa-los sós na cidade, he dar-lhes logo liberdade para se
fazerem logo viciosos, e encher-se de vergonhosas doenças, que se não
podem facilmente curar. Para evitar pois hum, e outro extremo, o melhor
conselho será pô-los em casa de algum parente, ou amigo grave, e
honrado, onde não haja occasiões de tropeçar, o qual folgue de dar boa
conta de si, e com toda a fidelidade avise do bom, ou máo procedimento,
e do proveito, ou negligencia no estudo. Nem consinta, que a mãi
lhe remetta dinheiro, ou mande secretamente ordens para isso ao seu
correspondente, ou ao caixeiro: nem crêa, que o que pedem para livros,
não possa ser tambem para jogos. E por isso avise ao procurador,
e ao mercador, de quem se valle, que lhes não dê cousa alguma sem
sua ordem. Porque para pedirem seráõ muito especulativos, e saberáõ
excogitar razões, e pretextos verosimeis, principalmente se forem dos
que já andão no curso, e tem vontade de levar tres annos de boa vida á
custa do pai, ou do tio, que não sabem o que passa na cidade, estando
nos seus cannaveaes, e quando se jactão nas conversações de ter hum
Aristoteles nos pateos, póde ser que tenhão na praça hum Asinio, ou hum
Apricio. Porém se se resolverem a ter os filhos em casa, contentando-se
com que saibão ler, escrever, e contar, e ter alguma tal ou qual
noticia dos successos, e historias, para fallarem entre gente, não se
descuidem em vigiar sobre elles, quando a idade o pedir: porque tambem
o campo largo he lugar de muita liberdade, e póde dar abrolhos, e
espinhos. E se se faz cercado aos bois, e aos cavallos, para que não
vão fóra do pasto; porque se não porá tambem algum limite aos filhos,
assim dentro como fóra de casa, mostrando a experiencia ser assim
necessario? Com tanto que a circunspecção seja prudente e a demasia,
não accrescente a malicia. O melhor ensino, porém, he o exemplo do bom
procedimento dos pais: e o descanço mais seguro, he dar a seu tempo
estado ás filhas, como aos filhos, e se se contentarem com a igualdade,
não faltaráõ casas, aonde se possão fazer troca, e receber recompensas.




                             CAPITULO XI.

Como se hade haver o senhor do engenho no recebimento dos hospedes,
assim religiosos, como seculares.


A hospitalidade he huma acção cortez, e tambem virtude christã: e no
Brazil muito exercitada, e louvada: porque faltando fóra da cidade
as estalagens, vão necessariamente os passageiros dar comsigo nos
engenhos, e todos ordinariamente achão de graça o que em outras terras
custa dinheiro: assim os religiosos, que buscão suas esmolas, que não
são poucos, e os missionarios, que vão pelo reconcavo, e pela terra
dentro com grande proveito das almas, a exercitar seus ministerios;
como os seculares, que ou por necessidade, ou por conhecimento
particular, ou por parentes buscão de caminho agasalho.

Ter casa separada para os hospedes, he grande acerto; porque melhor
se recebem, e com o menor estorvo da familia, e sem prejuizo do
recolhimento, que hão de guardar as mulheres, e as filhas, e as moças
do serviço interior occupadas no apparelho do jantar, e da cêa.

O tratamento não hade exceder o estado das pessoas, que se recebem;
porque no decurso do anno são muitas. A criação miuda, ou em alguns
peixes do mar, ou rio visinho, com alguns mariscos dos mangues, e o que
dá o mesmo engenho para doce; basta para que ninguem se possa queixar
com razão. Avançar-se á mais (salvo em hum caso particular por justos
respeitos) he passar os limites, e impossibilitar-se á poder continuar
igualmente pelo tempo futuro.

Dar esmolas, he dar a juro á Deos, que paga cento por hum; mas
em primeiro lugar está pagar o que se deve de justiça; e depois
extender-se piamente ás esmolas, conforme o cabedal, e o rendimento
dos annos. E nesta parte nunca se arrependerá o senhor do engenho de
ser esmoler: e aprenderáõ os filhos á imitar ao pai; e deixando-os
inclinados ás obras de misericordia, os deixará muito ricos, e com
riquezas seguras.

Para os vadios, tenha enxadas, e fouces: e se se quizerem deter no
engenho, mande-lhes dizer pelo feitor, que trabalhando, lhes pagaráõ
seu jornal. E desta sorte ou seguiráõ seu caminho, ou de vadios se
faráõ jornaleiros.

Tambem não convém que o mestre do assucar, o caixeiro, e os feitores
tenhão em suas casas por tempo notavel pessoas da cidade, ou de outras
partes, que vém passar tempo ociosamente; e muito mais se forem
solteiros, e moços; porque estes não servem senão para estorvar aos
mesmos officiaes, que hão de attender ao que lhe pertence; e para
desinquietar as escravas do engenho, que facilmente se deixão levar de
seu pouco moderado apetite a obrar mal. E isto se lhes deve intimar ao
principio, para que não acarretem atraz de si sobrinhos, ou primos, que
com seus vicios lhes dêem dobrados desgostos.

Os missionarios que desinteressadamente vão fazer seus officios, devem
ser recebidos com toda a boa vontade; porque vendo esquivação não
venhão a entender que o senhor do engenho, por pouco affeiçoado ás
cousas de Deos, ou por mesquinho, ou por outro qualquer respeito, não
folga com a missão, em a qual se ajustão as consciencias com Deos,
se dá instrucção aos ignorantes, se atão inimizades, e occasiões
escandalosas de annos, e se procura que todos tratem da salvação de
suas almas.




                             CAPITULO XII.

Como se hade haver o senhor do engenho com os mercadores, e outros
seus correspondentes na praça, e de alguns modos de vender, e comprar
o assucar conforme o estilo, e uso do Brazil.


O credito de hum senhor de engenho funda-se na sua verdade, isto he
na pontualidade, e fidelidade em guardar as promessas. E assim como
o hão de experimentar fiel os lavradores nos dias, que se lhes devem
dar para moerem a sua canna, e na repartição do assucar, que lhes
cabe; os officiaes na paga das soldadas; e os que dão a lenha para as
fornalhas, madeira para a moenda, tijolos, e fôrmas para a casa de
purgar, taboas para encaixar, bois, e cavallos para a fabrica: assim
tambem se hade acreditar com os mercadores, e correspondentes na
praça que lhe dérão dinheiro, para comprar peças, cobre, ferro, aço,
enxarcias, breu, vélas, e outras fazendas fiadas. Porque se ao tempo
da frota não pagarem o que devem; não teráõ com que se apparelharem
para a safra vindoura; nem se achará quem queira dar o seu dinheiro, ou
fazenda nas mãos de quem lha não hade pagar, ou tão tarde, ou com tanta
difficuldade, que se arrisque a quebrar.

Há annos em que pela muita mortandade de escravos, cavallos, egoas,
e bois, ou pelo pouco rendimento da canna, não podem os senhores do
engenho chegar a dar satisfação inteira do que promettêrão. Porém não
dando se quer alguma parte, não merecem alcançar as esperas, que pedem;
principalmente quando se sabe que tivérão para desperdiçar, e para
jogos, o que devião guardar para pagar aos seus acredores.

Nos outros annos de rendimento sufficiente, e com perdas moderadas, ou
sem ellas, não ha razão para faltar aos mercadores, ou commissarios,
que negocêão por seus amos, aos quaes devem dar conta de si, e por isso
não he muito para se estranhar, se experimentando faltar-se por tanto
tempo á palavra, com lucro verdadeiramente cessante, e damno emergente,
levantão com justa moderação o preço da fazenda, que vendem fiada, e
que Deos sabe quando poderáõ arrecadar.

Comprar anticipadamente o assucar por dous cruzados, _verbi gratiâ_,
que a seu tempo commummente vale doze tostões, e mais, tem sua
difficuldade; porque o comprador está seguro de ganhar: e o vendedor
he moralmente certo, que hade perder, principalmente quando o que dá o
dinheiro adiantado, não o havia de empregar em outra cousa, antes do
tempo de o embarcar para o Reino.

Quem compra, ou vende anticipadamente pelo preço, que valerá o assucar
no tempo da frota, faz contracto justo; porque assim o comprador, como
o vendedor, estão igualmente arriscados. E isto se entende pelo maior
preço geral, que então o assucar valer, e não pelo preço particular, em
que algum se accommodar, obrigado a vendê-lo.

Comprar a pagamentos, he dar logo de contado alguma parte do preço, e
depois pagar por quarteis, ou tanto por cada anno, conforme o concerto,
até se inteirar de tudo. E poderá pôr-se a pena, de tantos cruzados
mais, se se faltar a algum pagamento: mas não se poderá pretender, que
se pague juro dos juros vencidos; porque o juro só se paga do principal.

Quem diz: vendo o assucar cativo; quer dizer: vendo-o com a obrigação
de o comprador pagar todas as custas; tirando os tres tostões, que se
pagão na Bahia, porque estes correm por conta de quem o carrega.

Vender o assucar livre a dez tostões, _verbi gratiâ_, por arroba,
quer dizer, que o comprador hade dar ao vendedor dez tostões por cada
arroba, e hade fazer todos os gastos a sua custa.

Quem comprou o assucar cativo, e o despachou, o vende depois livre, e o
comprador faz os gastos, que se seguem.

Comprar o assucar por cabeças, quer dizer, comprar as caixas d’assucar
pelo numero das arrobas, que tem na marca, com meia arroba de menos na
quebra.

Quando se pesa huma caixa d’assucar, para pagar os direitos: se o
pesador pesa favoravel, diz, _verbi gratiâ_, que a caixa de trinta
arrobas tem vinte e oito. E isto El-Rei o soffre, e consente de favor.
Porém esta caixa não se vende por este peso, mas pelo que na verdade
se achar, quando vai a pesar-se na balança fóra da Alfandega, que ahi
está, para se tirar toda a duvida.

Vender as terras por menos do que valem, com a obrigação de se moer
a canna, que nellas se plantar, no engenho do vendedor; he contracto
licito, e justo.

Comprar hum senhor de engenho, a hum lavrador, que tem canna livre para
moer aonde quizer, a obrigação de a moer no seu engenho, em quanto lhe
não restituir o dinheiro que para isso lhe deu, quando comprou a dita
obrigação; pratica-se no Brazil muitas vezes: e os letrados o defendem
por contracto justo: porque isto não he dar dinheiro emprestado com
obrigação de moer; mas he comprar a obrigação de moer no seu engenho,
para ganhar a metade do assucar, ficando a porta aberta ao lavrador
para se livrar desta obrigação, todas as vezes que tornar a entregar ao
comprador o dinheiro que recebeu.




                            LIVRO SEGUNDO.




                          CAPITULO PRIMEIRO.

Da escolha da terra para plantar cannas de assucar, e para os
mantimentos necessarios, e provimentos do engenho.


As terras boas ou más, são o fundamento principal para ter hum engenho
real bom, ou máo rendimento. As que chamão massapés, terras negras,
e fortes, são as mais excellentes para a planta da canna. Seguem-se
atraz destas os salões, terra vermelha, capáz de poucos córtes; porque
logo enfraquece. As areiscas, que são huma mixtura de arêa, e salões,
servem para mandioca, e legumes; mas não para cannas. E o mesmo digo
das terras brancas, que chamão terras de arêa, como são as do Camamú,
e da Saubára. A terra que se escolhe para o pasto ao redor do engenho,
hade ter agua, hade ser cercada, ou com plantas vivas, como são as de
Pinhóes; ou com estacas, e varas do matto. O melhor pasto he o que tem
grama, parte em outeiro, e parte em varzea: porque desta sorte em todo
o tempo, ou em huma, ou em outra parte, assim os bois, como as bestas,
acharáõ que comer. O pasto se hade conservar limpo de outras hervas,
que matão a grama, e no tempo do inverno se hão de botar fóra delle
os porcos, porque o destróem foçando. Nelle hade haver hum ou dous
curraes, aonde se mettão os bois para comerem os olhos da canna, e para
estarem perto do serviço dos carros. E tambem as bestas se recolhem no
seu curral, para as não haver de buscar espalhadas.

Andão no pasto, além das egoas e bois, ovelhas, e cabras: e ao redor do
engenho a criação miuda, como são perús, galinhas, e patos, que são o
remedio mais prompto para agasalhar os hospedes, que vem de improviso.
Mas porque as ovelhas e cavallos chegão muito com o dente á raiz da
grama, são de prejuizo ao pasto dos bois: e por isso se o destes fosse
diverso, seria melhor.

Os mattos dão as madeiras, e a lenha para as fornalhas. Os mangues
dão caibros, e marisco. E os Apicús (que são as coroas, que faz o mar
entre si e a terra firme, e as cobre a maré) dão o barro, para purgar
o assucar nas formas, e para a olaria, que na opinião de alguns se não
escusa nos engenhos reaes.

De todas estas castas de terras tem necessidade hum engenho real;
porque humas servem para cannas, outras para mantimento da gente,
e outras para o apparelho, e provimento do engenho, além do que se
procura do Reino. Porém nem todos os engenhos podem ter esta dita:
antes nenhum se achará, a quem não falte alguma destas cousas. Porque
aos que estão a beira-mar commummente faltão as roças, e a lenha: e
aos que estão pela terra dentro, faltão outras muitas conveniencias,
que tem os que estão a beira-mar no Reconcavo. Comtudo, de ter, ou
não ter o senhor do engenho, cabedal, e gente, feitores fieis, e de
experiencia, bois, e bestas, barcos, e carros, depende o menear,
e governar bem, ou mal o seu engenho. E se não tiver gente para
trabalhar, e beneficiar as terras a seu tempo; será o mesmo, que ter
matto bravo com pouco, ou nenhum rendimento: assim como não basta para
a vida politica, ter bom natural; se não houver mestre, que com o
ensino trate de o aperfeiçoar ajudando-o.




                             CAPITULO II.

Da planta, e limpas das cannas, e a diversidade que ha nellas.


Feita a escolha da melhor terra para a canna, roça-se, queima-se,
e alimpa-se tirando-lhe tudo o que poderia servir-lhe de embaraço;
e logo abre-se em regos, altos palmo e meio, e largos dous com seu
camalhão no meio, para que nascendo a canna não se abafe: e nestes
regos ou se plantão os olhos em pé, ou se deitão as cannas em pedaços,
tres ou quatro palmos compridos: e se fôr canna pequena deita-se
tambem inteira, huma junto á outra, ponta com pé; cobrem-se com
terra moderadamente. E depois de poucos dias brotando pelos olhos
começão pouco a pouco a mostrar sua verdura á flôr da terra, pegando
facilmente, e crescendo mais, ou menos conforme a qualidade da terra, e
o favor, ou contrariedade dos tempos. Mas se forem muito juntas, ou se
na limpa lhes chegarem muito a terra, não poderáõ filhar como he bem, e
o que se deve evitar.

A planta da canna nos lugares altos da Bahia começa desde as primeiras
agoas no fim de Fevereiro, e nos principios de Março, e se continua
até o fim de Maio, e nas baixas, e varzeas (que são mais frescas,
e humidas) planta-se tambem nos mezes de Julho, e Agosto, e por
alguns dias de Setembro. Toda a canna, que não fôr seca, ou viciada,
nem de canudos muito pequenos, serve para plantar. De ser a terra
nova, e forte, segue-se o crescer nella a canna muito viçosa; e
á esta chamão canna brava: a qual a primeira, e segunda vez, que
se corta, não costuma fazer bom assucar, por ser muito agoacenta.
Porém dahi por diante depois de esbravejar a terra ainda que cresça
extraordinariamente, he tão boa no rendimento como formoza na
apparencia, e destas se achão algumas vezes algumas com sete, oito,
e nove palmos, e tambem postas no cannaveal, como os capitães nos
exercitos.

A melhor canna he a de canudo comprido, e limpo; e as que tem canudos
pequenos, e barbados, são as peiores. Nascem o terem canudos pequenos,
ou da seca, ou do frio, porque huma e outra cousa as apertão: e o terem
barbas procede de lhes faltar com alguma limpa a seu tempo. Começa-se
alimpar a canna, tanto que tiver monda, ou herva de tirar. No inverno a
herva, que se tira, torna logo a nascer; e as limpas mais necessarias
são aquellas primeiras, que se fazem, para que a canna possa crescer,
e o capim a não afogue: porque depois de crescida, vence melhor as
hervas menores. E assim vêmos, que os primeiros vicios são os que
botão a perder hum bom natural. As cannas que se plantão nos outeiros,
são ordinariamente mais limpas, que as que se plantão nas varzeas:
porque assim como correr a agoa do outeiro, he causa que se não criem
nelle tão facilmente outras hervas, assim o ajuntar-se ella na varzea
he causa de ser esta sempre muito humida, e conseguintemente muito
disposta para criar o capim.

Por isso em humas terras ás vezes não bastão tres limpas, e em
outras com duas o lavrador descança conforme os tempos, mais ou
menos chuvosos. Assim como ha filhos tão doceis, que com a primeira
admoestação se emendão, para outros não bastão repetidos castigos.

As socas tambem (que são as raizes das cannas cortadas a seu tempo, ou
queimadas por velhas, ou por cahidas de sorte que se não possão cortar,
ou por desastre) servem para plantar; porque se não morrerem pelo muito
frio, ou pela muita sêca, chegando-lhes a terra, tornão a brotar, e
podem desta sorte renovar o cannaveal por cinco ou seis annos, e mais.
Tanto vale a industria, para tirar proveito, ainda do que parecia
inutil, e se deixaria por perdido. Verdade he, que cançando a terra,
perde tambem a soca o vigor, e depois de seis, ou sete annos, a canna
se acanha, e facilmente se murcha, até ficar seca, e arougada. E por
isso não se hade pretender da terra, nem da soca mais do que puder dar,
particularmente se não fôr ajudada com algum beneficio, e a advertencia
do bom lavrador consiste em plantar de tal sorte successivamente a
canna, que cortando-se a velha para a moenda, fique a nova em pé para a
safra vindoura, e desta sorte alimente com a sua verdura a esperança do
rendimento, que se prepara, que he o premio de seu continuado trabalho.
Plantar huma tarefa de cannas, he o mesmo que plantar no espaço de
trinta braças de terra em quadra. Finalmente porque a diversidade das
terras, e dos climas pede diversa cultura; he necessario informar-se,
e seguir o conselho dos velhos, aos quaes ensinou muito o tempo, e
a experiencia, perguntando em tudo o que se duvidar, para obrar com
acerto.




                             CAPITULO III.

Dos inimigos da canna, em quanto está no cannaveal.


As inclemencias do céo são o principal inimigo, que tem as cannas,
assim como os outros frutos, e novidades da terra, querendo Deos
com muita razão, que se armem contra nós os elementos por castigo
das nossas culpas, ou para exercicio da paciencia, ou para que nos
lembremos que elle he o autor, e o conservador de todas as cousas, e a
elle recorramos em semelhantes apertos.

Os cannaveaes nos outeiros resistem mais ás chuvas, quando são
demasiadas; porém são os primeiros a queixarem-se da sêca. Pelo
contrario as varzeas não sentem tão depressa a força do excessivo
calor; mas na abundancia das aguas chorão primeiro suas perdas. A canna
da Bahia quer agua nos mezes de Outubro, Novembro, e Dezembro, e para
a planta nova em Fevereiro, e quer tambem successivamente sol, o qual
commummente não falta, assim não faltassem nos sobreditos mezes as
chuvas. Porém o inimigo mais molesto, e mais continuo, e domestico da
canna, he o capim; pois máis, ou menos, até o fim a persegue. E por
isso tendo o plantar, e cortar seus mezes certos; o limpar obriga os
escravos dos lavradores, a irem sempre com a enxada na mão, e acabada
qualquer outra occupação fóra do cannaveal, nunca se mandão debalde
limpar. Exercicio, que deveria tambem ser continuo nos que tratão da
boa criação dos filhos, e da cultura do animo. E ainda que só este
inimigo baste por muitos, não faltão outros de não menor enfado, e
molestia. As cabras, tanto que a canna começa a apparecer fóra da
terra, logo a vão investir: os bois, e os cavallos ao principio lhe
comem os olhos, e depois a derrubão, e a pisão: os ratos, e os porcos
a roem: os ladrões a furtão a feixes; nem passa rapaz, ou caminhante,
que se não queira fartar, e desenfadar á custa de quem a plantou. E
posto que os lavradores se accommodem de qualquer modo a soffrer os
furtos pequenos dos frutos de seu suor, vêem-se ás vezes obrigados de
huma justa dôr a matar porcos, cabras, e bois, que outros não tratão de
divertir, e guardar nos pastos cercados, ou em parte mais remota, ainda
depois de rogados, e avisados que ponhão cobro neste damno: donde se
seguem queixas, inimizades, e odios, que se arrematão com mortes, ou
com sanguinolentas, e affrontosas vinganças. Por isso cada qual trate
de defender os seus cannaveaes, e de evitar occasiões de outros se
queixarem justamente do seu muito descuido, medindo os damnos alheos,
com o sentimento dos proprios.




                             CAPITULO IV.

Do córte da canna, e sua condução para o engenho.


Começando o engenho a moer (o que no reconcavo da Bahia costuma ter
seu principio em Agosto) começa tambem o tempo de metter a fouce na
canna, que disso he capaz; e para bem, antes de se cortar, hade estar
dezesete, ou dezoito mezes na terra: e dahi por diante, se a muita
seca a não apertar, póde seguramente estar na mesma terra outros sete,
ou oito mezes. Tanto pois que estiver de vez, se mandará pôr nella a
fouce, tendo já certo o dia, em que se hade moer, para que não fique
depois de cortada a murchar-se no engenho, ou se não seque exposta ao
sol no porto, se este fôr distante da moenda: preferindo o lavrador,
que avisado trouxe primeiro a canna para o engenho, até se acabar
inteiramente a sua tarefa, e perdendo o vagarozo o lugar que lhe cabia,
se por seu descuido deixou passar o dia assignalado. E o senhor do
engenho he que reparte os dias, assim para moer a sua canna, como a dos
lavradores, conforme cabe a cada qual por seu turno, e manda o aviso
pelo feitor a seu tempo competente.

Quando se corta canna, se mettem doze até dezoito fouces no cannaveal,
conforme fôr a canna grande, ou pequena. E a que se manda a moer de
huma vez chama-se huma tarefa, que vem a ser vinte, e quatro carros,
tendo cada carro justa medida de oito palmos de alto, e sete de largo,
capaz de mais ou menos feixes de canna, conforme ella fôr grande ou
pequena: porque menos feixes de canna grande bastão para fazer a
tarefa; e mais hão de ser necessarios se fôr canna pequena, pois a
pequena occupa menor lugar assim no barco, como no carro; e a grande
occupa, em huma e outra parte maior espaço, pelo que tem de maior
comprimento, e grossura. Raro porém será o carro, que traga mais de
cento, e cincoenta feixes de canna: e os senhores dos partidos, pelos
córtes antecedentes sabem muito bem, quantas tarefas tem nos seus
cannaveaes.

A primeira canna, que se hade cortar he a velha, que não póde esperar:
costume que não guarda a morte, cuja fouce corta indifferentemente
moços, e velhos. E esta córte a tempo, que se não faça prejuizo á soca,
conforme as terras, mais ou menos frias, e os dias de maior ou menor
calor, e sem chuva. E disto procede não se poder cortar a canna em
humas terras depois do fim de Fevereiro; e em outras corta-se ainda em
Março, e Abril. Quanto ao córte da canna nova: se o lavrador fôr muito
ambicioso, e desejoso de fazer muito assucar, cortará tudo em huma
safra, e achar-se-ha com pouco, ou nada na outra. Por isso o córte da
nova hade ter sua conta: e se hade attentar ao futuro, conforme o que
se tem plantado, usando de huma repartição considerada, e segura, que
he o que dicta em qualquer outra obra, ou negocio a boa economia, e
prudencia.

Assim os escravos, como as escravas se occupão no córte da canna;
porém commummente os escravos cortão, e as escravas amarrão os feixes.
Consta o feixe de doze cannas: e tem por obrigação cada escravo
cortar em hum dia, sete mãos de dez feixes por cada dedo, que são
trezentos, e cincoenta feixes; e a escrava hade amarrar outros tantos
com os olhos da mesma canna: e se lhes sobejar tempo, será para o
gastarem livremente no que quizerem. O que se não concede na limpa da
canna: cujo trabalho começa desde o sol nascido, até ao sol posto:
como tambem em qualquer outra occasião, que senão dá por tarefa. E o
contar a tarefa do córte, como está dito, por mãos, e dedos, he para
se accommodar á rudeza dos escravos boçaes, que de outra sorte não
entendem, nem sabem contar.

O modo de cortar he o seguinte: pega-se com a mão esquerda em tantas
cannas, quantas póde abarcar, e com a direita armada de fouce se
lhe tira a palha, a qual depois se queima, ou pela madrugada, ou já
de noite quando acalmando o vento der para isso lugar; e serve para
fazer a terra mais fertil: logo levantando mais acima a mão esquerda,
botão-se fóra com a fouce os olhos da canna, e estes dão-se aos bois
a comer: e ultimamente tornando com a esquerda mais abaixo, corta-se
rente ao pé, e quanto a fouce fôr mais rasteira á terra, melhor. Quem
segue ao que corta (que commummente he huma escrava) ajunta as cannas
limpas, como está dito, em feixes a doze por feixe, e com os olhos
dellas os vai atando, e assim atados vão nos carros ao porto; ou se o
engenho fôr pela terra dentro, chega o carro a moenda.

A condução da canna, por terra faz-se nos carros, e para bem cada
fazenda hade ter dous; e se fôr grande, ainda mais. Por mar vem nas
barcas sem véla, com quatro varas, que servem em lugar de remos nas
mãos de outros tantos marinheiros, e o arraes, que vai ao leme: e
para isso ha mister duas barcas capazes, como as que chamão rodeiras.
O lavrador tem obrigação de cortar a canna; e de a conduzir á sua
custa até ao porto, onde o barco do senhor a recebe, e leva de graça
até a moenda por mar: pondo-a no dito barco os escravos do lavrador,
e arrumando-a no barco os marinheiros. Mas se fôr engenho pela terra
dentro, toda a condução por terra até a moenda corre por conta do dono
da canna, quer seja livremente dada, quer obrigada ao engenho.

Conduzir a canna por terra em tempos de chuvas, e lamas, he querer
matar muitos bois, particularmente se vierão de outra parte magros, e
fracos, extranhando o pasto novo, e o trabalho. O que muito mais se
hade advertir na condução das caixas, como se dirá em seu lugar. Por
isso os bois que vêem do Sertão cançados, e maltratados no caminho,
para bem não se hão de pôr no carro, senão depois de estarem pelo
menos anno, e meio no pasto novo, e de se acostumarem pouco a pouco
ao pasto novo, e de se acostumarem pouco a pouco ao trabalho mais
leve, começando pelo tempo do verão, e não do inverno, de outra sorte
succederá ver, o que se vio em hum destes annos passados em que
morrêrão só em hum engenho duzentos, e onze bois, parte nas lamas,
parte na moenda, e parte no pasto. E se moendo com agoa, usando de
barcos para a condução da canna, he necessario ter no engenho quatro,
ou cinco carros, com doze, ou quatorze juntas de bois muito fortes;
quantos haverá mister quem móe com bestas, e bois, e tem canna propria
para se conduzir de longe á moenda? Advirta-se muito nisto, para se
comprarem a tempo os bois, e taes quaes são necessarios; dando antes
oito mil réis por hum só boi manso, e redondo, do que outro tanto por
dous pequenos, e magros, que não tem força para aturarem no trabalho.




                              CAPITULO V.

Do engenho, ou casa de moer a canna; e como se move a moenda com agua.


Ainda que o nome de engenho comprehenda todo o edificio, com as
officinas, e casas necessarias para moer a canna, cozer, e purgar o
assucar; comtudo, tomado mais em particular, o mesmo he dizer casa do
engenho, que casa de moer a canna com o artificio, que engenhosamente
inventárão. E tendo nós já chegado a esta casa com a canna conduzida
para a moenda, daremos alguma noticia do que ella he, e do que nella
se obra, para espremer o assucar da canna; valendo-me do que vi no
engenho real de Sergipe do Conde, que entre todos os da Bahia he o
mais afamado. Levanta-se a borda do Rio sobre dezesete grandes pilares
de tijolo, largos quatro palmos, altos vinte e dous, e distantes hum
do outro quinze, huma alta, e espaçosa casa, cujo tecto coberto de
telha assenta sobre tirantes, frechaes, e vigas de páos, que chamão de
lei, que são dos mais fortes, que há no Brazil, a quem nenhuma outra
terra leva nesta parte vantagem; com duas varandas ao redor: huma para
receber canna, e lenha, e outra para guardar madeiras sobrecellentes.
E a esta chamão casa de moenda, capaz de receber commodamente quatro
tarefas de canna, sem perturbação, e embaraço dos que necessariamente
hão de lidar na dita casa, e dos que por ella passão, sendo caminho
aberto para qualquer outra officina, e particularmente para as casas
immediatamente contiguas das fornalhas, e das caldeiras; contando de
comprimento todo este edificio, cento e noventa e tres palmos, e
oitenta, e seis de largo. Móe-se nesta casa a canna com tal artificio
de eixos, e rodas, que bem merece particular reflexão, e mais distincta
noticia.

Tomão para mover a moenda do rio acima, aonde faz a sua queda natural,
a que chamão levada, que vem a ser huma porção bastante de agua do
açude, ou tanque, que para isso tem, divertida com prezas de pedra,
e tijolo, do seu curso, e levada com declinação moderada por rego
capaz, e forte nas margens, para que a agua vá unida, e melhor se
conserve; cobrando na declinação cada vez maior impeto, e força: com
seu sangrador, para a divertir, se fôr necessario, quando por razão das
chuvas, ou cheias viesse mais do que se pretende; e com outra abertura
para duas bicas, huma que leva a agua para a casa das caldeiras, e
outra que vai a refrescar o aguilhão da roda grande dentro da moenda;
servindo-se para a communicar a outro aguilhão, de huma taboa; e assim
vai a entrar no cano de páo, que chamão caliz, sustentado de pilares de
tijolo, e na parte superior descoberto, cujo extremo inclinado sobre
os cabos da roda se chama feridor; porque por elle vai a agua a ferir
os ditos cubos, donde se origina, e continua o seu moto. Assentão os
aguilhões do eixo desta roda, hum pela parte de fóra, e outro pela
parte de dentro da casa da moenda, sobre seus chumaceiros de páo,
com chapa de bronze; e a estes sustentão duas virgens, ou esteios de
fóra, e duas de dentro, com seu brinquete, que he a travessa, em que
os aguilhões se encostão. E sobre estes, como dissemos, vai sempre
cahindo huma pequena porção de agua, para os refrescar, de sorte que
pelo continuo moto não ardão, temperando-se com agua sufficientemente o
calor.

As aspas da roda larga, e grande sustentão aos arcos, ou circulos
della, e dentro apparecem os cubos, ou covas feitas no meio da roda,
e unidos hum a outro, com o fundo fechado do forro interior da mesma
roda entre os dous arcos della assegurados com muitas cavilhas de
ferro, e com suas arruellas, e chavetas mettidas, e atravessadas, para
enchavetar as pontas das cavilhas; causas de não bolirem os arcos,
nem os cubos ao cahir da agua, e de ir a roda suas voltas seguras.
Perto da roda pela banda de fóra estão dous esteios altos, e grossos,
com tres travessas, asseguradas tambem de outra parte, huma das quaes
sustenta a extremidade do caliz, duas ao feridor, e outra ao pejador do
engenho. He o pejador huma taboa, pois mais larga que a roda, de dez ou
doze palmos de comprimento, com suas bordas, semelhante á hum grande
taboleiro, debaixo do feridor, com huma cavilha chavetada, de sorte que
se possa jogar, e bolir com ella sem resistencia; e por isso se faz
o buraco da cavilha bastantemente largo, e na parte inferior tem no
lado, que se vai a encostar á parede da moenda, hum espigão de ferro,
preso tambem com huma argola de ferro, que entrando por huma abertura
pela dita parede, sua mão, ou cabo, em o qual se encavilha sobre hum
esteio, que chamão moirão á maneira de engonços, fica á disposição de
quem está na moenda o manda-la parar, ou andar como quizer, empurrando,
ou puxando pelo pejador; o qual pondo-se sobre os cubos, impede ao
feridor o dar-lhe o moto com a queda da agua; e tornando a descobrir os
cubos, torna-se a mover a roda, e com a roda a moenda. E isto he muito
necessario em qualquer desastre, que póde acontecer, para lhe acodir
de pressa, e atalhar os perigos. E chamão a esta taboa pejador; porque
tambem ao parar do engenho chamão pejar: por ventura, por se pejar hum
engenho real de ser retardado, ou impedido, ainda por hum instante; e
de não ser sempre, como he de razão, moente, e corrente. E isto quanto
á parte exterior da moenda, donde principia o seu movimento.

Entrando pois na casa interior; o modo com que se communica o moto
por suas partes á moenda, he o seguinte. O eixo da roda grande,
que como temos dito, pela parte de fóra se mette dentro da casa do
engenho, tem no seu remate interior, chegado aonde assenta o aguilhão
sobre o brinquete, e esteios, hum rodete fixo, e armado de dentes,
que o cerca: e este virado ao redor pelo caminho do dito eixo, apanha
successivamente na volta, que dá com seus dentes, outros de outra roda
superior, tambem grande, que chamão volandeira, porque o seu modo de
andar circularmente no ar sobre a moenda, se parece com o voar de hum
passaro, quando dá no ar seus rodeios. Os dentes do rodete, que eu vi,
erão trinta, e dous; e os da volandeira, cento, e doze. E porque as
aspas da volandeira passão pelo pescoço do eixo grande da moenda; por
ellas se lhe communica o impulso: e este recebido do dito eixo grande,
cercado de entrozas, e dentes, se communica tambem a dous outros eixos
menores, que tem de ambas as ilhargas, dentados, e abertos igualmente,
com suas entrozas do mesmo modo, que temos dito do grande: e com estes
dentes, e entrozas se causa o moto com que uniformemente o acompanhão.

As aspas da volandeira são oito, quatro superiores, e quatro
inferiores, e as inferiores tem suas contra-aspas para maior segurança.
Os tres eixos da moenda são tres páos redondos de corpo espherico,
alto nos menores sinaes cinco palmos e meio; e no maior, que he o do
meio, alto seis palmos, e tambem de esphera maior que os outros, que
nas ilhargas continuamente o apertão, gasta-se mais que os outros: e
por isso por boa regra os menores tem nove dentes, e o maior onze, e
só este (por fallarmos com a lingoa dos officiaes) tem seu pescoço, e
cabeça alta, conforme a altura do engenho, e commummente ao todo vém
a ter o dito eixo doze palmos de alto: cuja cabeça de dous palmos e
meio, mais delgada que o pescoço, entra por hum páo furado, que chamão
porca, sustentado de duas vigas, de quarenta e dous palmos, as quaes
assentão sobre quatro esteios altos de dezesete palmos, e grossos
quatro, com suas travessas proporcionadamente distantes. E ainda que
os outros dous eixos menores não tem pescoço, comtudo pela parte de
cima entrão quanto basta, com sua ponta, ou aguilhão, por huns páos
furados, que chamão mesas, ou gatos, com que ficão direitos, e seguros
em pé. Os corpos dos tres eixos da metade para baixo são vestidos
igualmente de chapas de ferro unidas, e pregadas com pregos feitos
para este fim com cabeça quadrada, e bem entrante, para se igualarem
com as chapas: debaixo das quaes os corpos dos eixos são torneados com
tornos de páo de lei, para que fique a madeira mais dura, e mais capaz
de resistir ao continuo aperto, que hade padecer no moer. Sobre as
chapas apparece, hum circulo, ou faixa de páo, que he contra a parte
do corpo dos mesmos eixos, despida de ferro: e logo immediatamente
se segue o circulo dos dentes de páo de lei, encaixados no eixo com
suas entrozas (que são humas cavaduras, ou vãos repartidos entre
dente, e dente) para entrarem, e sahirem dellas os dentes dos outros
eixos collateraes; que para isso são em tudo iguaes os dentes, e as
entrozas, a saber: os dentes na grossura, e na altura, e as entrozas na
largura, e profundeza do encaixamento, ou vasio, que commummente sahem
do corpo do eixo, comprimento de cinco, ou seis dedos, de largura de
huma mão, e de quatro, ou cinco dedos de costa, de fôrma quasi chata,
e nos extremos redonda. E ainda que entre dente, e dente dos eixos
menores, haja espaço medido por compasso de igual medida, que he hum
palmo grande; os do eixo maior tem de mais a mais tanto espaço, além
do palmo, quanto occuparia a grossura de huma moeda de dous cruzados:
e isto se faz, para que estejão em sua conta, e não entrem no mesmo
tempo os dentes dos eixos collateraes; mas hum se siga atraz do outro,
e desta sorte se continue em todos os tres o moto, que se pretende.
E por isso tambem os dentes, e as entrozas de hum eixo se hão de
desencontrar dos dentes, e entrozas do outro, a saber: ao dente do eixo
grande hade corresponder a entroza do pequeno; e ao dente do pequeno a
entroza do grande. São os dentes (como dizia) na parte que sahe fóra
do eixo algum tanto chatos, e no fim quasi redondos, largos quatro
ou cinco palmos, e outro tanto grossos: e então quasi outros quatro
dedos pela sua raiz do eixo, aonde se assegurão, além da parte, com
que fazem parede ás entrozas, que são na mesma conta quatro ou cinco
dedos profundas. Sobre os dentes dos eixos menores fica a terceira
parte do páo descoberta, e se remata a modo de degráos em dous circulos
menores, vestidos de duas argolas de ferro de grossura de hum dedo, e
meio, largura de tres dedos; e na ponta do páo se vara de tal sorte,
que entre nelle huma buxa quadrada de dous ou tres palmos, de sapupira
merim: a qual buxa tambem em parte se vaza, e nella se encaixa o
aguilhão de ferro, comprimento de tres palmos, grossura de hum caibro,
á força de pancadas com hum vaivem de ferro. E para melhor segurança
do aguilhão, e da buxa, se abre na cabeça dos quatro lados da buxa,
com huma palmeta de ferro, á força de pancadas de vaivem; e se lhes
mettem humas palmetas, menores de páo de lei, para não abrir. E pelo
mesmo estilo de degráos, e argolas, buxa, e aguilhão com que temos dito
se remata a parte superior dos dous eixos menores, se rematão tambem
as partes inferiores de todos tres, ajuntando de mais a cada aguilhão
seu pião de ferro, calçado de aço da grossura de huma maçã, que tambem
se encaixa pela parte superior até dous dedos dentro do aguilhão; e
pela parte inferior põe a ponta sobre outro ferro chato, que chamão
manchal, de comprimento de hum palmo, tambem calçado de aço, para que
senão fure com o continuo virar, que sobre elle faz o pião. E todos
estes tres eixos, ou corpos de moenda, aonde chega o pião ao manchal,
assentão sobre hum páo, que chamão ponte, de comprimento de quinze, ou
dezeseis palmos: e para sustentar toda a moenda forte, e segura, servem
quatro virgens, que são quatro esteios, altos da terra nove palmos, e
grossos sete, semelhantes no seu officio de suster aos que sustentão
as virgens grandes, e a porca, ou páo furado, por onde passa a ponta
do eixo grande, que sobre os outros collateraes se levanta até a dita
altura, como parte principal da moenda. Sobre estas virgens de ponta, a
ponta vão huns páos, que chamão mesas, quasi hum palmo de grossura, e
vinte de comprimento, sobre as quaes descanção as travessas, que chamão
gatos; em que se movem os eixos pela parte superior; e sobre estas vai
outro andar ao comprimento, de taboas que chamão agulhas, as quaes
servem para segurar as unhas, com que se aperta a moenda.

O lugar aonde se poem os feixes de canna, que immediatamente hade
passar para se espremer entre os eixos, são dous taboleiros, hum de
huma parte, e outro da outra, que tem seus encaixos, ou meios circulos
ao redor dos eixos da moenda, afastados delles tanto, quanto basta
para não lhes impedir suas voltas. E o estarem os taboleiros chegados
aos eixos he para que não caia a canna, ou o bagaço della perto dos
aguilhões, e retarde de algum modo aos piões; e para que se não suje o
caldo, que sahe da canna moida.




                             CAPITULO VI.

Do modo de moer as cannas, e de quantas pessoas necessita a moenda.


Moem-se as cannas, mettendo-se algumas dellas limpas da palha, e da
lama (que para isso, se fôr necessario, se lavão) entre dous eixos,
aonde apertadas fortemente se expremem, mettendo-se na volta, que dão
os eixos, os dentes da moenda e nas entrozas para mais as apertar e
espremer entre os corpos dos eixos chapeados, que vém unir-se nas
voltas, e depois dellas passadas, torna-se de outra parte a passar
o bagaço, para que se exprema mais, e de todo o çumo, ou licor, que
conserva. E este çumo (ao qual depois chamão caldo) cahe da moenda em
huma cocha de páo, que está deitada debaixo da ponte dos aguilhões, e
dahi corre por huma bica a hum parol mettido na terra que chamão parol
do caldo, donde se guinda com dous caldeirões, ou cubos para cima
com roda, eixo, e correntes, e vai para outro parol, que está em hum
sobradinho alto, a quem chamão guinda; e para dahi passar para a casa
das caldeiras, aonde se hade alimpar.

No espaço de vinte e quatro horas moe-se huma tarefa redonda de vinte
e cinco até trinta carros de canna; e em huma semana das que chamão
solteiras (que vem a ser, sem dia santo) chegão a moer sete tarefas,
e o rendimento competente he huma fôrma, ou pão de assucar por fouce,
a saber; quanto corta hum negro em hum dia. Nem o fazer mais assucar
depende de moer mais canna, mas de ser a canna de bom rendimento, a
saber; bem assucarada, não aguacenta, nem velha. Se metterem mais
canna, ou bagaço, do que se convém, haverá risco de quebrar o rodete,
e a moenda dará de si, e rangerá da parte de cima, e poderá ser, que
se quebre algum aguilhão. Se a agua, que move a roda, fôr muita, moerá
tanta canna, que se lhe não poderá dar vasão na casa das caldeiras,
e o caldo azedará no parol de coar, por senão poder cozer em tanta
quantidade, nem tão de pressa nas tachas. E por isso o feitor da
moenda, e o mestre do assucar hão de ver o que convém, para que se não
perca a tarefa.

O lugar de maior perigo, que ha no engenho, he o da moenda: porque
se por desgraça a escrava, que mette a canna entre os eixos, ou por
força do somno, ou por cançada, ou por qualquer outro descuido, metteu
desattentadamente a mão mais adiante do que devia; arrisca-se a passar
moida entre os eixos, se lhe não cortarem logo a mão, ou o braço
apanhado, tendo para isso junto da moenda hum facão, ou não forem tão
ligeiros em fazer parar a moenda, divertindo com o pejador a agua, que
fere os cubos da roda, de sorte, que dêem de pressa a quem padece de
algum modo o remedio. E este perigo he ainda maior no tempo da noite,
em que móe igualmente como de dia; posto que se revezem as que mettem
a canna por suas esquipações: particularmente, se as que andão nesta
occupação forem boçaes, ou acostumadas a se embriagarem.

As escravas, de que necessita a moenda, ao menos são sete ou oito, a
saber; tres para trazer a canna, huma para a metter, outra para passar
o bagaço, outra para concertar, e acender as candeias, que na moenda
são cinco, e para alimpar o cocho do caldo (a quem chamão cocheira, ou
catumbá), e os aguilhões da moenda, e refresca-los com agua para que
não ardão, servindo-se para isso do parol da agua, que tem debaixo da
rodete, tomada da que cahe no aguilhão, como tambem para lavar a canna
enlodada, e outra finalmente para botar fóra o bagaço, ou no rio, ou
na bagaceira, para se queimar a seu tempo. E se fôr necessario bota-lo
em parte mais distante, não bastará huma só escrava mas haverá mister
outra que a ajude; porque de outra sorte não se daria vazão a tempo, e
ficaria embaraçada a moenda.

Sobre o parol do caldo, que como temos dito, está mettido na terra, ha
huma guindadeira, que continuamente guinda, para cima com dous cubos
o caldo: e todas as sobreditas escravas, tem necessidade de outras
tantas, que as revezem, depois de encherem o seu tempo, que vem a ser a
ametade do dia, e a ametade da noite: e todas juntas lavão, de vinte e
quatro, em vinte e quatro horas com agua, e vasculhos de piassaba toda
a moenda. A tarefa das guindadeiras he guindar cada huma tres paroes
de caldo, quando fôr tempo, para encher as caldeiras, e logo outros
tres, succedendo desta sorte huma á outra, para que possão aturar no
trabalho. E para o bom governo da moenda, além do feitor, que attende á
tudo, neste lugar mais que em outros, parte de dia, e parte de noite,
ha hum guarda, ou vigiador da moenda: cujo officio he, attentar em
lugar do feitor, que a canna se metta, e se passe bem entre os eixos,
que se despeje, e tire o bagaço, que se refresquem, e alimpem os
aguilhões, e a ponte; succedendo algum desastre na moenda, elle he o
que logo acode, e manda parar.




                             CAPITULO VII.

Das madeiras, de que se faz a moenda, e todo o mais madeiramento do
engenho, canôas, e barcos; e do que se costuma dar aos carpinteiros, e
outros semelhantes officiaes.


Antes de passar da moenda para as fornalhas, e casa das caldeiras:
parece-me necessario dar noticia dos páos, e madeiras, de que se faz a
moenda, e todo o mais madeiramento do engenho, que no Brazil se póde
fazer com escolha, por não haver outra parte do mundo tão rica de páos
selectos, e fortes: não se admittindo nesta fabrica páo, que não seja
de lei; porque a experiencia tem mostrado ser assim necessario. Chamão
páos de lei aos mais solidos, de maior dura, e mais aptos para serem
lavrados, e taes são os de sapucaia, e de sapupira, de sapupira-capi,
de sapupira-merim, de sapupira-acis, de vinhatico, de arco, de jetay
amarello, de jetay preto, de messetaûba, de massarandûba, páo brazil,
jacarandá, páo de oleo, e picahi, e outros semelhantes a estes. O
madeiramento da casa do engenho, casa das fornalhas, e casa das
caldeiras, e a de purgar, para bem hade ser de massarandûba; porque he
de muita dura, e serve para tudo, a saber: para tirantes, frechaes,
sobrefrechaes, tesouras, ou pernas de asna, espigões, e terças: e
desta casta de páo há em todo o reconcavo da Bahia, em toda a costa
do Brazil. Os tirantes, e frechaes grandes, valem tres, e quatro mil
réis, e ás vezes mais, conforme o seu comprimento, e grossura, assim
toscos como vém do mato, só com a primeira lavradura. Os eixos da
moenda se fazem de sapucaia, ou sapupira-cari: a ponta ou cabo do
eixo grande, de páo de arco, ou de sapupira, os dentes dos tres eixos
da moenda, do rodete, e da volandeira são de messataûba. As rodas de
agua, de páo de arco, ou de sapupira, ou de vinhatico. Os arcos do
rodete, e volandeira, e as aspas, e contra-aspas, de sapupira; as
virgens, e mais esteios, e vigas de qualquer páo de lei. Os carros de
sapupira-merim, ou de jetay, ou de sapucaia. O caliz, de vinhatico.
As canôas de vinhatico, joairana, jequitiba, utunica, e angali. As
cavernas, e braços dos barcos de sapupira, ou de ladim carvalho, ou
de sapupira-merim, a quilha de sapupira, ou de paroba: os forros, e
custados de utim, paroba, buragem, e unhuiba; os mastros de inhuibatan:
as vergas de camassari; o leme de averno, ou angeli, as curvas, e rodas
da prôa, e pôpa de sapupira, com seus coraes mettidos; as varas de
mangue branco, e os remos, de lindirana, ou de genipapo.

As caixas em que se mette o assucar de jequitiba, e camassari, e não
havendo destas duas castas de páo, quanto basta, se poderáõ valer de
burissica para fundos, e tampos. E estas taboas para as caixas vém
da serraria já serradas, e no engenho só se levantão, endireitão,
e aparão: e hão de ter nos lados, para bem, dous palmos e meio de
largo, e sete e meio, ou oito de comprido. Valia huma caixa nos annos
passados, dez, ou doze tostões, agora subírão a maior preço.

Hum eixo da moenda tosco no mato, e torado só nas pontas, ou ainda
oitavado, vale quarenta, cincoenta, e sessenta mil réis, e mais
conforme a qualidade do páo, e a necessidade, que há delle. Os que vém
de Porto Seguro, e Palippe, são somenos por serem creados em varzeas:
os melhores são os que vém de Pitanga, e da Terra Nova, acima de Santo
Amaro. Toda a moenda importa em mais de mil cruzados; além da roda
grande de agua, que por ser cheia de cavilhas, e cubos vale mais de
duzentos mil réis.

Ao carapina da moenda, se dão cinco tostões cada dia a secco: e se lhe
derem de comer, dá-se-lhe hum cruzado, e ainda mais nestes annos em
que todos os preços subírão. Quasi o mesmo se dá aos carapinas de obra
branca. Aos carapinas de barcos, e aos calafates se dão a seco sete
tostões e meio: e seis tostões, ou duas patacas, se lhes der de comer.
Hum barco velejado para carregar lenha, e caixas, custa quinhentos
mil réis: hum barco para conduzir canna, trezentos mil réis: e huma
rodeira, quatrocentos mil réis. As canôas vendem-se conforme a sua
grandeza, e qualidade do páo. Por isso sendo as de que commummente se
usa nos engenhos, humas pequenas, e outras maiores; maior, ou menor
tambem será o preço dellas, a saber; de vinte, trinta, quarenta, e
cincoenta mil réis.

Cortão-se os páos no mato com machados no decurso de todo o anno,
guardando as conjuncções da lua, a saber; tres dias antes da lua nova,
ou tres dias depois della cheia: e tirão-se do mato diversamente,
porque nas varzeas huns os vão rolando sobre estivas, outros os
arrastão a poder de escravos, que puxão: e nos outeiros, de alto a
baixo se decem com socairo; e para cima dos mesmos outeiros, tambem
se arrastão puxando. Isto se entende aonde não há lugar de usar dos
bois, por ser a paragem ou muito apique, ou muito funda, e aberta em
covões. Mas aonde podem puxar os bois, se tirão do mato com tiradeiras,
amarrando com cordas, ou com cipós, ou couros a tiradeira segurada
bem com chavelhas: e na lama em tempo de chuva, dizem que se arrastão
melhor, que em tempo de seca; porque com a chuva mais facilmente
escorregão.




                            CAPITULO VIII.

Da casa das fornalhas, seus apparelhos, e lenha, que há mister: e da
cinza, e sua decoada.


Junto á casa da moenda, que chamão casa do engenho, segue-se a casa
das fornalhas, bocas verdadeiramente tragadoras de matos, carcere de
fogo, e fumo perpetuo, e viva imagem dos vulcões, vesuvios, etnas,
e quasi disse do purgatorio, ou do inferno. Nem faltão perto destas
fornalhas seus condemnados, que são os escravos bobentos, e os que tem
corrimentos: obrigados a esta penosa assistencia para purgar com suor
violento os humores gallicos; de que tem cheios seus corpos. Têem-se
ahi tambem outros escravos facinorosos, que presos em compridas, e
grossas cadeias de ferro, pagão neste trabalhoso exercicio os repetidos
excessos da sua extraordinaria maldade com pouca, ou nenhuma esperança
da emenda para o futuro.

Nos engenhos reaes costuma haver seis fornalhas, e nellas outros tantos
escravos assistentes, que chamão mettedores de lenha. As bocas das
fornalhas são cercadas com arcos de ferro não só para que sustentem
melhor os tijolos; mas para que os mettedores no metter da lenha não
padeção algum desastre. Tem cada fornalha sobre a boca dous boeiros,
que são como duas ventas, por onde o fogo resfolega. Os pilares, que
se levantão entre huma, e outra, hão de ser muito fortes, de tijolo, e
cal: mas o corpo das fornalhas faz-se de tijolo e barro para resistir
melhor á vehemente actividade do fogo, ao qual não resistiria nem a cal
nem a pedra mais dura: e as que servem para as caldeiras, são alguma
cousa maiores, que as que servem para as taxas. O alimento do fogo he
a lenha, e só o Brazil com a immensidade dos matos, que tem, podia
fartar, como fartou por tantos annos, e fartará nos tempos vindouros,
a tantas fornalhas, quantas são as que se contão nos engenhos da
Bahia, Pernambuco, e Rio de Janeiro, que commummente moem de dia, e de
noite; seis, sete, oito, e nove mezes no anno. E para que se veja quão
abundantes são estes matos, só os de Jaguaripe bastão para dar lenha á
quantos engenhos há á beira-mar no reconcavo da Bahia: e de facto quasi
todos desta parte só se provem. Começa o cortar da lenha em Jaguaripe
nos principios de Julho; porque os engenhos começão a moer em Agosto.

Tem obrigação cada escravo de cortar, e arrumar cada dia huma medida de
lenha, alta sete palmos, e larga oito, e esta he tambem a medida de hum
carro; e de oito carros consta a tarefa. O cortar, carregar, arrumar, e
botar a lenha no barco pertence a quem a vende: o arruma-la no barco,
corre por conta dos marinheiros. Há barcos capazes de cinco tarefas, há
de quatro, ha de tres; e custa cada tarefa dous mil e quinhentos réis,
quando o senhor do engenho a manda buscar com seu barco: e se vier no
barco do vendedor, ajuntar-se-ha de mais o frete conforme a maior,
ou menor distancia do porto. Hum engenho real, que móe oito, ou nove
mezes, gasta hum anno por outro dous mil cruzados na lenha: e houve
anno, em que o engenho de Sergipe do Conde gastou mais de tres mil
cruzados, por moer mais tempo, e por custar a lenha mais cara. Vem a
lenha em barcos a véla, com quatro marinheiros, e o arraes: e para bem
o senhor do engenho hade ter dous barcos, para que, em chegando hum,
volte o outro. O melhor sortimento da lenha he aquelle, cuja metade
consta de páos grandes, e travessos, que são menores; e outra de lenha
miuda: porque a grossa serve para armar as fornalhas, e para cozer
o assucar nas taxas, onde he necessario maior fogo para se coalhar:
a mediana serve para fazer liga com a grossa; e a miuda serve para
alimpar o caldo da canna nas caldeiras; porque para se levantar bem
a escuma, demandão continuamente lavaredas de chammas. E por isso a
grossa se chama lenha de taxas, e a miuda lenha de caldeiras.

Chegada a lenha ao porto do engenho, arruma-se na sua bagaceira: e
sempre he bem, que diante, ou perto das fornalhas estejão arrumadas
cinco, ou seis tarefas de lenha. Gastão dous barcos de canna,
ordinariamente hum de lenha, se fôr lenha sortida: porque se fôr miuda,
não basta. O primeiro apparelho da lenha, para se botar fogo á fornalha
chama-se armar: e isto vém a ser, empurrar rolos, e estendê-los no
lastro (o que se faz com varas grandes que chamão trasfogueiros), e
sobre elles cruzar travessos, e lenha miuda, para que levantada chegue
mais facilmente com a chamma aos fundos das caldeiras, e taxas. E o
mettedor hade estar attento ao que lhe mandão os caldeireiros, botando
precisamente a lenha, que os de cima conhecem, e avisão ser necessaria:
assim para que não transborde o caldo, ou melado dos cobres, como para
que não falte o ferver; porque senão ferver em sua conta, não se poderá
alimpar bem da immundice, que hade vir acima, para se tirar, e escumar
das caldeiras. Porém, para as taxas quanto mais fogo melhor.

A cinza das fornalhas serve para fazer decoada: e esta para alimpar o
caldo da canna nas caldeiras, e para que saia o assucar mais forte.
Para isso arrasta-se com rodo de ferro até a boca das fornalhas pouco
a pouco a cinza, e borralho, e dahi com huma pá de ferro se tira, e se
leva sobre a mesma para o cinzeiro, que he hum tanque de tijolo, sobre
pilares de pedra, e cal, de figura quadrada, com suas paredes ao redor:
e quasi se conserva quente, e assim quente se põe nas tinas que para
isso estão levantadas da terra sobre huns esteios de tres palmos. Ahi
depois de bem caldeada, e arrumada, se lhe bota agua tirada de hum taxo
grande, que está fervendo sobre a sua proporcionada fornalha perto do
cinzeiro. E para isso serve a agua, que passa pela bica, que vai a casa
das caldeiras: e coando esta agua pela cinza, até passar pelos buracos
que tem as tinas nos fundos, cobra o nome de decoada, e vai cahir
nas fôrmas, ou vasilhas enterradas até a metade, e dahi se tira com
hum côco, e se passa em hum taxo para a casa das caldeiras, aonde se
reparte pelas fôrmas, que estão postas entre as caldeiras, e serve para
os caldeireiros ajudarem com ella ao caldo, como se dirá em seu lugar.

Hade-se porém de advertir, que nem toda a lenha he boa, para se fazer
decoada: porque nem os páos fortes, nem a lenha seca servem para
isso. E a razão he; porque os páos fortes fazem mais carvão, do que
cinza: e a lenha miuda dá pouca cinza, e sem força. A melhor he a dos
mangues brancos, e de páos molles, a saber; a de cajueiros, aroeiras,
e gamelleiras. E para se conhecer, se a decoada he perfeita, hade se
provar, tocando a lingua com huma pingadella sobre a ponta do dedo: e
se arder, será boa; se não arder, será fraca. Tambem se sobejar cinza
de hum anno para outro nas caixas, aonde a costumão guardar, antes de
se pôr nas tinas, deve-se aquentar no cinzeiro, ou misturar-se com a
primeira que se tirar das fornalhas com burralho: porque, se antes
enfraqueceu, com este beneficio torna a dobrar seu vigor.




                             CAPITULO IX.

Das caldeiras, e cobres, seu apparelho, officiaes, e gente, que nellas
ha mister: e instrumentos de que usão.


A terceira parte deste edificio superior ás fornalhas, he a casa
dos cobres: porque ainda que a esta se chame commummente casa das
caldeiras, não são ellas só, que tem lugar nesta parte: mas outros
grandes vasos de cobre, como são paroes, bacias, e taxas; e destes
vasos tem os engenhos reaes dous ternos sempre em obra, porque de
outra sorte não poderião dar vasão ao caldo, que vém da moenda. Estão
estes cobres postos sobre a abobeda das fornalhas em assentos, ou
encostadores de tijolo, e cal ao redor, abertos de tal sorte, que com o
fundo, que mettem dentro da mesma fornalha, tapa cada qual a abertura
em que se recebe, e entra por ella proporcionadamente ao corpo, que
tem, a saber; menos as taxas, e muito mais as caldeiras, e assim como
tem sua parede que divide huma da outra; e outra parede, que divide
esta casa da outra contigua do engenho, assim tem diante de si hum,
ou dous degráos, por onde se sobe a obrar nelles com os instrumentos
necessarios nas mãos, e com bastante espaço, para dominar sobre elles
com ajustada altura, e distancia, com caminho desafogado no meio, está
o tendal das fôrmas, em que se bota o assucar já cozido a coalhar, e he
capaz de oitenta, e mais fôrmas.

Consta hum terno, ou ordem de cobres, além do parol do caldo, e do
parol da guinda, que ficão na casa da moenda, de duas caldeiras, a
saber; da do meio, e da outra de melar: de hum parol da escuma: de
hum parol grande, que chamão parol do melado, e de outro menor que se
chama parol de coar: de hum terno de taxas, que são quatro, a saber; a
de receber, a da porta, a de cozer, e a de bater: e finalmente de huma
bacia, que serve para repartir o assucar nas fôrmas. E de outros tantos
cobres de igual, ou pouco menor grandeza, consta outro andar semelhante.

Leva o parol do caldo de hum engenho real vinte arrobas de cobre: o
parol da guinda, outras vinte arrobas: as duas caldeiras, sessenta
arrobas: o parol da escuma, doze arrobas: o parol do melado, quinze
arrobas: o parol de coar, oito arrobas: o terno das quatro taxas,
a nove arrobas cada huma, trinta, e seis arrobas: a bacia, quatro
arrobas: que em tudo são cento, e sessenta, e cinco arrobas de cobre,
o qual vendendo-se lavrado, quando he barato, a quatrocentos réis a
libra, importa em dous contos, duzentos, e quarenta mil réis, que são
cinco mil, e seiscentos cruzados. E se accrescentar outro terno de
cobres menores, ou iguaes, crescerá proporcionadamente seu valor.

A parte, em que as caldeiras, e as taxas mais padecem, he o fundo: e
se este fôr de ruim cobre, e não tiver grossura necessaria, não se
poderá alimpar o caldo, como he bem, nas caldeiras: e o fogo queimará
nas taxas ao assucar, antes de o cozer e bater. Por isso nos engenhos
reaes, que móem sete, e oito mezes do anno, se tornão a refazer todos
os fundos das caldeiras, e taxas.

As pessoas, que assistem nesta casa, são o mestre do assucar, o qual
preside a toda a obra: e corre por sua conta julgar se o caldo está
já limpo, e o assucar cozido, e batido, quanto pede, para estar em
sua conta: assiste ás temperas, e ao repartimento dellas nas fôrmas;
além do que lhe cabe fazer na casa de purgar, de que fallaremos no seu
proprio lugar. A sua assistencia principal he de dia; e ao chegar de
noite entra a fazer o mesmo o banqueiro, que he como o contramestre
desta casa: e da intelligencia, experiencia, e vigilancia de hum, e
outro depende em grande parte o fazer-se bom, ou máo assucar. Porque
ainda que a canna não seja, qual deve ser, muito póde ajudar a arte, no
que faltou a natureza. E pelo contrario pouco importa que a canna seja
boa, se o fructo della, e trabalho de tanto custo se botar a perder
por descuido, com não pequeno encargo de consciencia para quem recebe
avantajado estipendio. Tem mais por obrigação o banqueiro repartir de
noite o assucar pelas fôrmas, assenta-las no tendal, e concerta-las com
cipó. E para lhe diminuir o trabalho nestas ultimas obrigações, tem hum
ajudante de dia, á quem chamão ajuda-banqueiro, o qual tambem reparte o
assucar pelas fôrmas, assenta-as, e concerta-as, como está dito.

Revezão-se nas caldeiras oito caldeireiros, divididos em duas
esquipações, hum em cada huma, de assistencia continua, até entrega-la
a seu successor, escumando o caldo que ferve, com cubos, e taxos.
Obrigação de cada caldeireiro, he escumar tres caldeiras de caldo, que
chamão tres meladuras; lhe hade dar a guindadeira meladuras; e a ultima
se chama de entrega; porque a deve dar meia limpa ao caldeireiro, que
o vém render. E para estas tres meladuras, lhe hade dar a guindadeira
o caldo, que ha mister a seu tempo, a saber; acabada de escumar, e
alimpar huma meladura, dar-lhe outra.

Nas taxas trabalhão quatro taceiros por esquipações de assistencia, hum
em cada terno de taxas: e tem por obrigação cada hum delles, cozer, e
bater tanto assucar, quanto he necessario para se encher huma venda de
fôrmas, que vém a ser quatro, ou cinco fôrmas.

Serve finalmente para varrer a casa, e para concertar, e acender as
candeias (que são seis, e ardem com azeite de peixe), e para tirar as
segundas, e terceiras escumas do seu proprio parol, e torna-las a
botar na caldeira, huma escrava, a quem chamão por alcunha a calcanha.

He tambem esta casa lugar de penitentes; porque commummente, se vêem
nellas huns mulatos, e huns negros crioulos exercitar o officio de
taxeiros, e caldeireiros amarrados com grandes correntes de ferro a hum
cepo, ou por fugitivos, ou por insignes em algum genero de maldades;
para que desta sorte, o ferro, e o trabalho os amansem. Mas entre elles
há as vezes alguns menos culpados, e ainda innocentes; por ser o senhor
ou demasiadamente facil a querer o que lhe dizem, ou muito vingativo e
cruel.

Os instrumentos de que se usa na casa das caldeiras são escumadeiras,
pombas, reminhões, cubos, passadeiras, repartideiras, taxos,
vasculhos, batedeiras, bicas, cavadoures, espatulas, e picadeiras.
Das escumadeiras, e pombas grandes usão os caldeireiros; servem as
escumadeiras para alimpar: as pombas para botar o caldo de huma
caldeira para outra, ou da caldeira para o parol, e por isso os cabos,
assim de humas, como de outras tem quatorze, ou quinze palmos de
comprido para se poderem menear bem. Os reminhões servem para botar
agua, e decoada nas caldeiras; e para ajudar aos taxeiros a botar o
assucar na repartideira, para ir ás fôrmas. Das escumadeiras mais
pequenas, batedeiras, e passadeiras, picadeiras, e vasculhos usão os
taxeiros, da repartideira, cavador, e espatulas, o banqueiro, e o
ajuda-banqueiro; e dos taxos, cubos, e bicas usa a calcanha, para tirar
a escuma do seu primeiro parol, e para torna-la a pôr na caldeira.
Serve o vasculho para tirar alguma immundice ao redor das taxas, a
picadeira para tirar o assucar, que está como grudado nas mesmas taxas
e o cavador, para fazer no bagaço do tendal as covas aonde se poem as
fôrmas.




                              CAPITULO X.

Do modo de alimpar, e purificar o caldo da canna nas caldeiras, e no
parol de coar, até passar para as taxas.


Guindando-se o çumo da canna (que chamão caldo) para o parol da guinda,
dahi vai por huma bica a entrar na casa dos cobres: e o primeiro lugar,
em que cahe, he a caldeira que chamão do meio, para nella ferver, e
começar a botar fóra a immundicia, com que vém da moenda. O fogo faz
neste tempo o seu officio; e o caldo bota fóra a primeira escuma, a
que chamão cachaça: e esta por ser immundicia vai pelas bordas das
caldeiras bem ladrilhadas fóra da casa, por hum cano bem enterrado,
que a recebe por huma bica de páo, mettida dentro do ladrilho, que
está ao redor da caldeira, e vai cahindo pelo dito cano, em hum grande
cocho de páo, e serve para as bestas, cabras, ovelhas, e porcos; e em
algumas partes tambem os bois a lambem; porque tudo he doce, e ainda
que immundo, deleita. E para que o fogo não levante a escuma mais do
que he justo, e dê lugar de se alimpar o caldo, como he bem: botão-lhe
os caldeireiros de quando em quando agua com hum reminhol, e desta
sorte se reprime a demasiada força da fervura, e o caldo ainda immundo
se alimpa.

Sahida a primeira escuma per si mesma, começão os caldeireiros com
grandes escumadeiras de ferro a escumar o caldo, e ajuda-lo: e chamão
ajudar o caldo, ou botar-lhe de quando em quando já hum maminhol de
decoada, já outro de agua, que ahi tem perto: a agua nas tinas, e a
decoada nas fôrmas. Serve a agua, para lavar o caldo, e a decoada
para que toda a immundicia, que resta na caldeira, venha mais de
pressa arriba, e não assente no fundo. Serve tambem para condençar o
assucar; e fazê-lo mais forte; encorporando-se com o caldo, de modo que
se encorpora o sal com a agua. Esta segunda escuma se guarda, e cahe
para outra bica da mesma borda do ladrilho, para o parol mais baixo,
e afastado do fogo, que se chama parol da escuma: e dahi com cubo, e
taxo torna a bota-lo a negra calcanha, que tem isto por officio, na
mesma caldeira, para se purificar, que chamão repassar: e vai por huma
bica de páo, encavilhada sobre hum esteio de igual altura das caldeiras
(a que chamão viola, por imitar no feitio a este instrumento), larga
no corpo, ou parte, em que recebe a escuma; e estreita no cano, por
onde cahe na caldeira. E tanto que o caldo apparece bem limpo (o
que se conhece pela escuma, e pelos olhos, e em polas, que levanta,
cada vez menores, e mais claros), com huma pomba grande, (que he hum
vaso concavo de cobre com seu cabo de páo comprido doze, ou quinze
palmos), o botão na segunda caldeira, que chamão de melar, e aqui se
acaba de purificar, com o mesmo beneficio de agua, e decoada, até
ficar totalmente limpo. Deixa-se alimpar o caldo na caldeira do meio
commummente pelo espaço de meia hora: e já meio purgado passa a cahir
na caldeira de melar por huma hora, ou cinco quartos, até acabar de
se escumar: e nunca se tira todo o caldo das caldeiras, por razão dos
cobres que padecerião detrimento do fogo, mas se lhes deixa dous ou
tres palmos de caldo, e sobre este se bota o novo. A escuma tambem
desta segunda caldeira vai ao parol da escuma, e dahi torna para a
primeira, ou segunda caldeira até ao fim da tarefa; e desta escuma
tomão os negros, para fazerem sua garapa, que he a bebida, de que
mais gostão, e com que resgatão de outros seus parceiros, farinha,
bananas, aipins, e feijões; guardando-a em potes até perder a doçura,
e azedar-se; porque então dizem que está em seu ponto para se beber:
oxalá com medida, e não até se embriagarem. A derradeira escuma
da ultima meladura, que he a ultima purificação do caldo, chamão
claros, e estes misturados com agua fria, são huma regalada bebida
para refrescar, e tirar a sede nas horas, em que faz maior calma.
Finalmente, tanto que o mestre do assucar julgar que a meladura está
limpa, o caldeireiro com huma pomba bota o caldo, a que já chamão mel,
no parol grande, que chamão parol do melado, e está fóra do fogo, mas
junto á mesma caldeira; donde o coão para outro parol mais pequeno, que
chamão parol de coar, com panos coadores estendidos sobre huma grade.
E para que não caia alguma parte delle na passagem de hum parol para
outro, e se perca, botão-lhe huma telha de fôrma de purgar, que com o
seu arco, e volta a barca aos beiços de ambos os paroes, por onde corre
o caldo, que cahe no passar da pomba, e vai dar em hum, ou em outro
parol: e desta sorte nem huma só pinga se perde daquelle doce licôr:
que bastante suor, sangue, e lagrimas custa para se ajuntar.




                             CAPITULO XI.

Do modo de cozer, e bater o melado nas taxas.


Estando já o caldo purificado, e coado passa a cozer-se nas taxas,
ajudadas de maior fogo, e chamma da que hão mister as caldeiras, com
tanto que os fundos tenhão a grossura bastante, para resistir á maior
novidade, que neste lugar se requer. E se o melado se levantar de
sorte, que ameace transbordar; botando-lhe hum pouco de sebo, logo
amaina, e se calla. O que talvez tambem faria huma boa razão, se
houvesse quem a suggerisse no tempo, em que a indagação quer sahir fóra
dos seus limites. Dizem que se se botasse qualquer licôr azedo nas
caldeiras, ou nas taxas, como _verbi gratiâ_, çumo de limão, ou outro
semilhante; o melado nunca se poderia coalhar, nem condensar, como se
pretende: e allegão casos seguidos. Porém isto não parece ser certo,
fallando de qualquer casta de licôr azedo, senão do de limão: porque já
houve quem botou no caldo caxaça azeda em quantidade bastante, ou por
fazer peça, ou por enfado, e impaciencia; e comtudo coalhou muito bem a
seu tempo. Só de alguns animos se verifica, que por hum leve desgosto
botão a perder hum grande cumulo, e não de quaesquer beneficios. O
certo he, que em passando o melado, ou mel para as taxas, pede maior
vigilancia, e attenção dos taxeiros, banqueiros, e soto-banqueiro, e
mestre: porque este propriamente he o lugar em que obra como mestre
intelligente, e aonde he necessario todo o cuidado, e artificio.

Passando pois o melado do parol de coar para o terno das taxas, corre
por cada huma dellas ordenadamente; e para em cada huma, quanto fôr
necessario, e não mais, para o fim, que em cada qual se pretende. Na
primeira taxa, que se chama a de receber, ferve, e começa a cozer-se,
e se lhe tirão as escumas mais finas, que chamão netas, e se botão com
huma pequena escumadeira em huma fôrma, que ahi está posta, e se as
quizerem aproveitar, como he bem, faráõ della no fim da sismaria hum
pão de assucar somenos: porque esta escuma não torna á taxa, como torna
a do caldo ás caldeiras. Da taxa de receber, aonde está pouco tempo,
passa-se o melado com huma passadeira de cobre (que he do feitio de
huma pomba pequena) para a segunda taxa, que chamão da porta: e aqui
continuando a ferver, e engrossar, se lançar de si para a borda alguma
immundice, tira-se, e alimpa-se ao redor com hum vasculho, que he como
hum pincel, ou escova de embira, amarrado na ponta de huma vara, e
nesta taxa se deixa estar mais tempo até ficar já meio cozido. Daqui
com a mesma passadeira, se bota na terceira taxa, que chamão de cozer:
porque ainda que nas outras tambem se coza: comtudo aqui acaba-se de
cozer, e de se condensar perfeitamente, até estar em seu ponto, para
se bater: e isto o hade julgar o mestre, ou em seu lugar o banqueiro,
pelo corpo, e grossura, que tem. E estando desta sorte, chama-se mel
em ponto, grosso sufficientemente, e compacto, e já disposto para
passar á quarta taxa, que chamão taxa de bater, aonde se mexe com
huma batedeira, que he semelhante á escumadeira, mas com beiço, e sem
furos, e bate-se, para se não queimar: e quando o tem bem batido, e
com bastante cozimento, o levantão com a mesma batedeira sobre o taxo
ao alto, que póde ser: e a isso chamão desafogar, no que os taxeiros
mostrão destreza singular: e continuão assim, mais ou menos, conforme
pedem as tres temperas, que se hão de fazer do assucar, que hade ir
para as fôrmas. Das quaes temperas, por serem tão necessarias, e
differentes, será bom fallar no capitulo seguinte.




                             CAPITULO XII.

Das tres temperas do melado, e sua justa repartição pelas fôrmas.


Antes de passar o melado para as fôrmas, estando ainda na taxa de
bater, se hade ajustar o cozimento ás temperas, que pede a lei de bem
repartir. E tres são ellas, e entre si differentes, e cada huma leva
cozimento diverso. Assim por diversos modos, e com repetidas razões,
procuramos temperar os animos alterados de qualquer paixão vehemente.

Chama-se a primeira tempera de principiar, ou tempera de bacia: a qual
consta de mel solto, porque tem menos cozimento; e he o primeiro que se
tira da taxa de bater logo no principio, e se bota em huma bacia fóra
do fogo a par das taxas com a batedeira, aonde se meche com espatula,
ou com reminhol virado com a boca para baixo. E tendo já o banqueiro,
ou o ajuda-banqueiro apparelhado quatro, ou cinco fôrmas no tendal,
dentro de humas covas de bagaço, com seu buraco fechado, e igualmente
altas, ás quaes chamão venda; se passa esta tempera com reminhol dentro
de huma repartideira, e a reparte pelas ditas quatro, ou cinco fôrmas,
o banqueiro, ou o ajuda-banqueiro, ou algum taxeiro, porém com ordem do
mestre; botando igualmente em cada huma dellas a sua porção de sorte
que fique lugar, para receber as outras duas temperas, que logo se hão
de seguir.

A segunda chama-se tempera de igualar: e tem maior cozimento; porque
o mel, que traz, esteve mais tempo na taxa de bater, e ahi mexido, e
engrossado foi mais batido. E esta tambem tirada da taxa, e posta,
e mexida com reminhol na bacia, para as ditas quatro fôrmas na
repartideira, e com igual porção se reparte por ellas, aonde com
espatulas se mexe mais que a primeira.

Segue-se por ultimo a terceira, que chamão tempera de encher; a qual
tem já todo o cozimento, e grossura necessaria: e com ella passada para
a bacia, e mexida ainda mais com reminhol, e levada na repartideira
para o tendal, se enchem as fôrmas, continuando com a espatula a
mexer nellas todas as tres temperas, de sorte que perfeitamente se
encorporem, e de tres se faça hum só corpo. Este beneficio he tão
necessario; que sem elle o assucar posto nas ditas fôrmas, não se
poderia depois branquear, e purgar. Porque se se botasse nas fôrmas
só a tempera, que tem cozimento perfeito; coalharia, e se condensaria
de tal sorte, que não poderia passar por elle a agua, que o hade
lavar, depois de ser barreado. E se a tempera fosse totalmente solta,
escorreria todo o assucar das fôrmas na casa de purgar, e se desfaria
todo em mel. E assim com a mistura das tres temperas se coalha de tal
sorte, que fica lugar a agua de passar pouco a pouco, conservando-se
o assucar denso, e forte; e recebe o beneficio de branquear, sem
o prejuizo de se derreter, senão quanto basta para perfeitamente
se purgar. E achar este meio, com acertar bem nas temperas, he a
melhor industria, e artificio do mestre: assim como esta he a maior
difficuldade no exercicio das virtudes, que estão no meio de dous
extremos viciosos.

O melado, que se dá em pratos, e vasilhas para comer, he o da primeira,
e segunda tempera. Do da terceira bem batido na repartideira se fazem
as rapaduras tão desejadas dos meninos: e vem a ser melado coalhado
sobre hum quarto de papel, com todas as quatro partes levantadas,
como se fazem paredes, dentro das quaes endurece esfriando-se, de
comprimento e largura da palma da mão. E bem aventurado o rapaz, que
chega a ter hum par dellas, fazendo-se de mais boa vontade lambedor
destes dous papeis, do que escrivão no que lhes dão para trasladar
alphabetos.

Com isto se entenderá donde nasce o ter esta doce droga tantos nomes
diversos, antes de lograr o mais nobre, e o mais perfeito do assucar;
porque conforme o seu principio, melhoria, e perfeição, e conforme
os estados diversos, pelos quaes passa, vai tambem mudando de nomes.
E assim na moenda chama-se çumo de canna: nos paroes do engenho até
entrar na caldeira do meio, caldo: nesta, caldo fervido: na caldeira
de melar, clarificado: na bacia, coado: nas taxas, melado: ultimamente
tempera: e nas fôrmas assucar: de cujas diversas qualidades fallaremos
quando chegarmos a vê-lo posto nas caixas.

Os claros, ou ultima escuma das meladuras, que como temos dito, servem
para a garapa dos negros, se lhes reparte alternadamente por esta
ordem. No fim de huma tarefa se dão aos que assistem nas casas das
caldeiras, e nas fornalhas: no fim de outra tarefa se dão ás escravas,
que trabalhão na casa da moenda: e depois desta se dão aos que
buscão caranguejos, e mariscos, para se repartirem: e aos barqueiros
que trazem a canna, e a lenha ao engenho. E se sempre se repete a
distribuição com a mesma ordem, para que todos os que sentem o peso do
trabalho, cheguem tambem a ter o seu pote, que he a medida, com que se
reparte este seu desejado nectar, e ambrosia.

Quando se manda parar, ou pejar o engenho aos domingos, e dias santos,
tira-se dos fundos das taxas, com huma picadeira de ferro, o melado,
que ficou nelles grudado; porque com este não poderião esfriar-se, e
além disto se lhes bota agua, para que se não queimem os cobres; e
serve juntamente para os lavar; e assim se deixão as ditas taxas, até
entrar nellas o mel, que se hade cozer.




                            LIVRO TERCEIRO.




                          CAPITULO PRIMEIRO.

Das fôrmas do assucar, e sua passagem do tendal para a casa de purgar.


São as fôrmas do assucar huns vasos de barro queimado na fornalha das
telhas, e tem alguma semelhança com os sinos, altas tres palmos e meio,
e proporcionadamente largas, com a maior circumferencia na boca, e mais
apertadas no fim, aonde são furadas para se lavarem, e purgar o assucar
por este buraco. Vendião-se por quatro vintens, salvo se a falta
dellas, e o descuido de as procurar a seu tempo lhes accrescentasse o
valor.

O serem de ruim barro, e mal queimadas, he defeito notavel, como tambem
o serem pequenas. As boas são capazes de dar pães de tres arrobas e
meia. Tem na casa das caldeiras seu tendal cheio de bagaço de canna,
que vem da bagaceira, o qual cavado com hum cavador de ferro, ou de
páo, serve de cama, ou cova, para nelle se assentarem as fornalhas
direitas em duas fileiras iguaes; e como temos dito acima, de cada
quatro, ou cinco fôrmas consta huma venda. Antes de botar nellas o
assucar, se lhes tapa o buraco, que tem no fundo, com seus tacos de
folha de banana, e se assegurão com arcos de cipó, e canna brava,
para que com a demasiada quantidade do assucar não arrebentem. Logo
se lhes bota o assucar por temperas, como já temos dito; o qual no
espaço de tres dias endurece diversamente, hum mais, outro menos: e ao
que mais se endurece, e difficultosamente se quebra, chamão assucar
de cara fechada, e ao que facilmente com qualquer pancada se quebra,
chamão assucar de cara quebrada. Metaphoras, que tambem exprimem as
diversas naturezas, e condições dos homens: huns tão vidrentos; outros
tão tolerantes. E de ser bom, ou máo o assucar, depende o fazer as
vendas de mais, ou menos fôrmas. Porque para o bom, que coalha de
pressa, basta tomar quatro fôrmas: e para o que coalha mais de vagar
basta seis, sete, ou oito fôrmas, para que crie com o maior tempo, que
he necessário para as encher todas mais grão. Dahi passa ás costas
dos negros, ou sobre paviolas para a casa de purgar da qual logo
fallaremos. Faz hum engenho real de dous ternos de taxas, se a canna
render bem, cada semana solteira perto, e passante de duzentos pães de
assucar: mas se não render, apenas dá cento, e vinte. E o render pouco,
nasce de ser a canna muito velha, ou de ser muito aguacenta, prova bem
clara de serem os extremos, quaesquer que sejão, viciosos.




                             CAPITULO II.

Da casa de purgar o assucar nas fôrmas.


A casa de purgar he commummente separada do edificio do engenho: e a
melhor de quantas ha no reconcavo da Bahia, he sem duvida a do engenho
de Sergipe do Conde, fabricada de pedra, e cal, emmadeirada com páos de
massarandûba, e coberta com todo o aceio de telhas, de comprimento de
quatrocentos, e quarenta, e seis palmos, e oitenta, e seis de largura,
dividida em tres carreiras de andainas, com vinte, e seis pilares de
tijolo no meio, altos quinze palmos, e meio, e largos quatro, para
sustentarem o tecto, que assenta ao redor sobre paredes largas, e
fortes. Recebe esta casa a luz, e ar necessario por cincoenta, e duas
janellas, altas oito palmos, e largas seis, vinte e tres de cada
banda, tres na fachada com sua porta, e tres na testada. Repartem-se
as andainas por quarteis de taboas abertas em redondo sobre pilares
de tijolo, altos da terra sete palmos; e leva cada taboa dez destas
aberturas, para receber outras tantas fôrmas; de sorte, que por todas
são capazes de purgar commodamente no mesmo tempo até a dous mil pães.
Debaixo das ditas taboas, assim abertas, ha outras tantas taboas do
mesmo comprimento, cavadas á maneira de regos, e inclinadas na parte
dianteira, que servem de bicas, ou correntes, por onde corre o mel,
que dos buracos das fôrmas, em que se purga o assucar, aos tanques
enterrados, e ha no fim huma fornalha, para o cozer, e tornar a fazer
delle assucar, com seu tendal, capaz de quarenta fôrmas. Ha tambem na
entrada á mão esquerda da porta huma casinha de madeira, para nella
guardar o assucar, que sobejou ao encaixar; e quantos instrumentos são
necessarios para barrear, mascavar, secar, e encaixar: e o primeiro
espaço da casa de purgar, capaz de trezentas caixas, antes de chegar
ás andainas das fôrmas, serve de caixaria mais resguardada, e segura,
com a porta ao poente, para que gozando toda a tarde do sol, defenda
com o seu calor ao assucar do maior inimigo, que tem depois de feito, e
encaixado, que he a humidade!

Diante da porta da casa de purgar, levanta-se sobre seis pilares, hum
alpendre de oitenta, e dous palmos de comprimento, e vinte e quatro
de largo, debaixo do qual está o balcão de mascavar; e da outra parte
está o cocho, para amassar o barro, que se bota nas fôrmas, para purgar
o assucar: e mais adiante o balcão para o secar, comprido oitenta
palmos, e largo cincoenta e seis, sustentado de vinte e cinco pilares
de tijolo, mais alto no meio, e com bastante inclinação nos lados para
excorrer a agua, que cahir do Céo, e ser de mais dura. E para isso
serve tambem ser feito tambem de páo de lei, a saber; de massarandûba,
de vinhatico, capaz de setenta toldos, e de secar no mesmo tempo outros
tantos pães de assucar.




                             CAPITULO III.

Das pessoas, que se occupão em purgar, mascavar, secar, e encaixar: e
dos instrumentos que para isso são necessarios.


Aonde não há purgador (que sempre seria bom tê-lo), preside tambem na
casa de purgar o mestre de assucar, a quem pertence julgar, como se
hade botar o primeiro, e o segundo barro nas fôrmas; quando se hade
humedecer, e borrifar mais ou menos, conforme a qualidade do assucar;
e quando se hade tirar o barro, e o assucar das fôrmas. Mas, ainda que
haja purgador distincto com sua soldada; sempre será bem, que este se
aconselhe com o mestre, para obrar com maior acerto, e que tenhão ambos
entre si toda a boa correspondencia, para que fiquem melhor servidos
assim o senhor do engenho, como os lavradores, e elles mais acreditados
em seus officios.

Preside ao balcão de mascavar, e de secar, e ao peso, e ao encaixar
do assucar o caixeiro: e corre por sua conta, repartir, e assentar
com toda a verdade, e fidelidade o que cabe a cada qual de sua parte:
pregar, e marcar as caixas, e entrega-las a seus donos.

Trabalhão na casa de purgar quatro escravas, e são as que entaipão, e
botão barro nas fôrmas do assucar, e lhe dão suas lavagens. No balcão
de mascavar, assistem duas negras das mais experimentadas, que chamão
mãis de balcão; e com outras o mascavão, e apartão o inferior do melhor
huns negros, que trazem, e aventão as fôrmas, e tirão dellas os pães de
assucar, e o amassador do barro de purgar, que he tambem outro negro.

No balcão de secar trabalhão as mesmas duas mãis com as suas
companheiras, que são até dez, estendendo os toldos, e cobrando com
toletes as lascas, e os torrões grandes em outros menores a traz dos
quebradores dos pães; e na caixaria ajudão ao caixeiro no peso, e
encaixamento do assucar as negras, e negros, que são necessarios; como
tambem no pilar, igualar, pregar, e marcar.

Os instrumentos, de que se usa na casa de purgar são furadores de
ferro, para furar os pães em direitura do buraco das fôrmas: cavadores
tambem de ferro, para cavar o pão no meio da primeira cara, antes de
lhe botar o primeiro, e o segundo barro; e macetes, para o intaipar. No
balcão de mascavar usão de couros, para aventar sobre elles as fôrmas;
de facões, e machadinhos, para mascavar; e de toletes, para quebrar o
assucar mascavado. No balcão de secar são necessarios facões, toletes,
e rodos, e o páo quebrador de quatro lados de costa para quebrar os
pães de assucar. No peso, balanças, pesos de duas arrobas, e outros
menores, com o da tara; pas, e passacús. Na caixaria, pilões, rodo, páo
de assentar, ao qual huns chamão moleque de assentar, e outros juiz;
enxo, verrumas, martelos, e pregos; pé de cabra, para tirar pregos
das caixas; e o gastalho, que serve para unir as taboas raxadas, ou
abertas, mettendo suas cunhas entre os lados das taboas, e os dentes
ou buracos do gastalho, que a abraça por cima, e desce pelas ilhargas;
e as marcas de ferro, com que se marca, e declara a quantidade do
assucar, o numero das arrobas, e o signal do engenho, em que se fez, e
encaixou. E desta sorte, qualquer arte se vale de seus instrumentos,
para facilitar o trabalho, e sahir com suas obras perfeitas, o que sem
elles não poderia alcançar, nem esperar.




                             CAPITULO IV.

Do barro, que se bota nas fôrmas do assucar: qual deve ser, e como se
hade amassar: e se he bom ter no engenho olaria.


O barro, com que se purga o assucar, tira-se dos apicús, que como
temos dito, são as corôas, que faz o mar entre si, e a terra firme, e
as cobre a maré. Vem este em barcos, canôas, ou balças, que são duas
canôas juntas com páos atravessados, e sobre elles taboas, nas quaes
se amontoa o barro. Chegado ao engenho, põe-se em lugar separado, e
dahi passa a secar-se dentro das fornalhas, sobre hum andar de páos
segurado com esteios, que chamão girão, sobre o cinzeiro, quando tem
seu borralho, que he a cinza misturada com brazas. E ainda que se
seque em quinze dias; com tudo ahi se deixa, tomando a seu tempo a
quantidade, que fôr necessaria, para barrear as fôrmas já cheias,
como se dirá em seu lugar. Seco se desfaz com macetes, que são páos
para pisar; e dahi se bota em huma canôa velha, ou cocho grande de
páo, e se vai desfazendo com agua, movendo-o, e amassando com seu
rodo o negro amassador, que se occupa neste triste trabalho; pois os
outros escravos, que cortão e trazem canna, e os que na moenda, nas
caldeiras, nas taxas, na casa de purgar, e nos balcões, sempre tem em
que petiscar: e só este miseravel, e os que mettem lenha nas fornalhas,
passão em seco. E ainda que depois todos tenhão sua parte na repartição
da garapa; comtudo sentem muito o trabalho sem este limitado alivio
entre dia. Mas não faltão parceiros, que se compadeção de sua sorte,
dando-lhes já huma canna, já hum pouco de mel, ou de assucar: e quando
faltasse nos outros a compaixão: não faltaria a elles a industria para
buscarem seu remedio, tirando donde quer quanto podem.

O signal de estar bem amassado o barro, he não ter já godilhões, que
são huns torrãosinhos ainda não desfeitos: e então está em seu ponto,
quando botando-lhe hum pedaço de telha, ou hum caco de fôrma, se sustem
na superficie, sem ir ao fundo. Do cocho se tira com huma cuia, e se
bota em taxos de cobre, e nelles o levão para a casa de purgar: aonde
com hum reminhol de cobre se tira dos taxos, e se reparte pelas fôrmas,
quando fôr tempo, do modo que se dirá mais abaixo.

Ter olaria no engenho, huns dizem, que escusa maiores gastos, porque
sempre no engenho, há necessidade de fôrmas, tijolo, e telha. Porém
outros entendem o contrario: porque a fornalha da olaria gasta muita
lenha de armar-se, e muita de caldear: a de caldear hade ser de
mangues: os quaes tirados, são a destruição do marisco, que he o
remedio dos negros. E além disto a olaria quer serviço de seis, ou sete
peças, que melhor se empregão no cannaveal, ou no engenho: quer oleiro
com soldada, roda, e apparelho: e quer apicús, ou barreiro, donde se
tire bom barro: e tudo isto pede muito gasto, e com muito menos se
comprão as fôrmas, e as telhas, que são necessarias. O melhor conselho
he metter hum crioulo em alguma olaria: porque este ganha a metade
do que faz; e em hum anno chega a fazer tres mil fôrmas, das quaes
o senhor se póde valer com pouco dispendio. Tendo porém o senhor do
engenho muita gente, lenha, e mangues para mariscar de sobejo; poderá
tambem ter olaria, e servirá esta officina para grandeza, utilidade, e
commodidade do engenho.




                              CAPITULO V.

Do modo de purgar o assucar nas fôrmas: e de todo o beneficio, que se
lhes faz na casa de purgar até se tirar.


Entrando as fôrmas na casa de purgar, se deitão sobre as andainas, e se
lhes tira o taco, que lhes mettêrão no tendal: e logo com hum furador
agudo de ferro, de comprimento de dous palmos e meio, se furão os pães
á força de pancadas, usando para isso do macete: e furados se levantão,
e endireitão as fôrmas sobre as taboas, que chamão de furos, e entrando
por elles quanto basta para se susterem seguras: e assim se deixão por
quinze dias sem barro, começando logo a purgar, e pingando pelo buraco
que tem, o primeiro mel: o qual recebido debaixo nas bicas, corre até
dar no seu tanque. Este mel he inferior, e dá-se no tempo do inverno
aos escravos do engenho, repartindo a cada qual cada semana hum taxo, e
dous a cada casal, que he o melhor mimo, e o melhor remedio, que tem.
Outros porém o tornão a cozer, ou o vendem para isso aos que fazem
delle o assucar branco batido, ou estillão aguardente.

Passados os quinze dias, dahi por diante se póde barrear seguramente:
o que se faz deste modo. Cavão primeiro as quatro escravas purgadeiras
com cavadores de ferro no meio da cara da fôrma (que he a parte
superior) o assucar já seco; e logo o tornão a igualar, e entaipar
muito bem com macetes: botão-lhe então o primeiro barro, tirando-o com
hum reminhol dos taxos, que viérão cheios delle do seu cocho, estando
já amassado em sua conta; e com a palma da mão o extendem sobre toda
a cara da fôrma, alto dous dedos. Ao segundo, ou terceiro dia, botão
em riba do mesmo barro meio reminhol, ou huma cuia, e meia de agua:
e para que não caia no barro de pancada, e cahindo faça covas no
assucar; recebem sobre a mão esquerda, chegada ao barro, a agua, que
botão com a direita igualmente sobre toda a superficie; e logo com a
palma da mão direita mechem levemente ao barro, de sorte que com os
dedos não cheguem a bolir na cara do assucar. E a este beneficio chamão
humedecer, borrifar, e dar lavagens, ou tambem dar humidades: e destas
o primeiro barro não leva mais que huma; e está na fôrma seis dias,
donde se tira já seco, e cava-se outra vez o assucar no meio, como se
fez ao principio, e entaipa-se; e com a mesma diligencia se lhe bota o
segundo barro, o qual está na fôrma quinze dias, e leva, seis, sete,
e mais humidades, conforme a qualidade do assucar: porque o que he
forte, quer mais humidades, resistindo á agua, que hade correr por elle
purgando-o, ás vezes até nove, e dez humidades. E se fôr fraco, logo a
recebe, e fica em menos tempo lavado: mas disto não se alegra o dono
do assucar: porque antes o quizêra mais forte, do que tão de pressa
purgado. Tambem no verão he necessario repetir as lavagens mais vezes,
a saber; de dous em dous, ou de tres em tres dias, conforme o calor do
tempo: advertindo de lhe dar estas lavagens, antes que o barro chegue
a abrir-se em gretas por seco. No tempo do inverno tambem se deixa o
primeiro barro seis dias: e alguns não lhe dão outra humidade mais que
a que traz comsigo; principalmente se forem dias de chuva. Porém tirado
o primeiro, e posto o segundo, dão-lhe seis, sete, e oito humidades, de
tres em tres dias, conforme a qualidade do assucar, e conforme obedecer
ás ditas lavagens.

Como o assucar vai purgando, assim se vai branqueando por seus gráos,
a saber; mais na parte superior, menos na do meio, pouco na ultima,
e quasi nada nos pés das fôrmas, aos quaes chamão cabuchos, e este
menos purgado he o que se chama mascavado. Tambem como vai purgando,
vai descendo o barro pouco a pouco dentro da fôrma: e se purgar bem de
vagar, descendo só meia mão, que chamão medida de chave, e vem a ser
desde a raiz do dedo polegar, até a ponta do dedo mostrador, a purgação
será boa, e de rendimento de mais assucar, e forte, mas se purgar
apressadamente renderá pouco.

O purgar-se mais de pressa, ou mais de vagar o assucar nas fôrmas,
nasce, parte da qualidade da canna boa, ou má; e parte do cozimento
feito, e temperado em seu ponto. Porque se o cozimento fôr mais do que
he justo, ficará o assucar empanturrado, e nunca se poderá purgar bem,
resistindo ás lavagens não por forte, mas por demasiadamente cozido, e
isto se conhecerá de não purgar, e de não descer o barro nas fôrmas.
Pelo contrario, se o assucar levar pouco cozimento e a tempera fôr
muito solta, irá pela maior parte desfeito em mel para as correntes. O
fazerem os pães de assucar olhos, isto he, terem entre o assucar branco
vêas de mascavado; huns dizem, que procede de botar mal as humidades
no barro das fôrmas, e outros das temperas mais ou menos quentes, ou
desigualmente botadas.

O mel, que cahe das fôrmas depois de lhes botar barro torna a cozer-se,
e abater-se nas taxas, que para isso estão destinadas, com sua bacia,
e se faz delle assucar, que chamão branco batido; e dá tambem seu
mascavado, que chamão mascavado batido. Ou se estilla delle aguardente,
que nunca eu aconselharia ao senhor de engenho; para não ter huma
continua desinquietação na sanzala dos negros: e para que os seus
escravos, e escravas não sejão com a aguardente mais burrachos do que
os faz a cachaça.

O primeiro barro, que se pôz na fôrma alto dous dedos, quando se tira
já seco, tem só altura de hum dedo, que he depois de seis dias: quando
se tira o segundo (que se botou com a mesma altura de dous dedos)
depois de quinze dias, tem só meio dedo de altura. Acabando o assucar
de purgar, parão tambem as lavagens, e tres, ou quatro dias depois
da ultima, tira-se o segundo barro já seco; e depois do barro fóra,
dão-lhe mais oito dias, para acabar de enxugar, e escorrer: e então se
póde tirar. Nem carece de admiração, o ser o barro, que de sua natureza
he immundo, instrumento de purgar o assucar com suas lavagens: assim
como com a lembrança do nosso barro, as almas se purificão, e branqueão
as almas, que antes erão immundas.




                             CAPITULO VI.

Do modo de tirar, mascavar, e secar o assucar.


Chegado o tempo de tirar o assucar das fôrmas, se passaráõ em hum dia
muito claro tantas, quantas póde receber o balcão de secar: e passão
ás costas dos negros, ou em paviolas, da casa de purgar para o balcão
de mascavar. E quanto ao ser o dia muito claro, he ponto de grande
advertencia: porque se o assucar se humedecer, ainda que o tornem a
pôr ao sol, nunca mais tornará a ser perfeito, como era: assim como
o que ficou de hum anno para o outro, perde de tal sorte o vigor,
e alvura, que nunca mais a torna a cobrar: propriedade tambem da
pureza, que huma vez offendida, nunca torna a ser o que foi. Preside
a todo este beneficio o caixeiro; e corre por sua conta, o que agora
direi. Ao pé do balcão, que chamão de mascavar, se aventão as fôrmas
sobre hum couro; que vem a ser, bolir nellas de vagar, com as bocas
viradas para o dito couro, para que saião bem os pães: os quaes postos
successivamente por hum negro sobre hum toldo, que está estendido sobre
hum balcão por mão de huma negra (a qual chamão mãi do balcão), se lhes
tira com hum facão todo aquelle assucar mal purgado, e de côr parda,
que tem na parte inferior, e isto se diz mascavar, e ao tal assucar
chamão depois mascavado. E entretanto outra sua companheira, que he
das mais praticas, tira com huma machadinha do mesmo mascavado, o mais
humido, que chamão pé da fôrma, ou cabucho, e este torna para a casa
de purgar em outras fôrmas, até se acabar de enxugar, e logo outras
negras quebrão com toletes os torrões do mascavado sobre hum toldo, que
tambem hade ir ao balcão de secar.

A perfeição dos pães consistem em ter pouco mascavado, e darem duas
arrobas e meia de assucar branco; que conforme a medida das fôrmas da
Bahia, he muito bom rendimento. Se quizerem fazer caras de assucar para
mimos, o caixeiro cortará aqui mesmo com hum facão a primeira parte do
pão, de sorte que endireitada, e aplainada tenha huma arroba de peso:
e estas depois de estarem ao sol, empalhão-se ou encourão-se, e vão
para o reino. Tambem se quizer fazer lascas, cortará ao pão (depois de
se lhe tirar o mascavado) em seis, ou oito partes, e as endireitará
todas de quatro cantos em quadra; para irem tão vistosas, como doces. E
querendo fazer fechos, ou caixas de encommenda, escolherá da parte do
assucar, que couber a quem as manda fazer, o mais fino, que he o das
caras das fôrmas, até doze arrobas por fecho, e trinta, até trinta e
cinco por caixa. E do que temos dito até agora se entenderá bem o que
querem dizer estes nomes, que significão varias repartições do assucar,
a saber: caixa, fecho, pão, cara, lasca, torrão, e migalhas; guardando
para outro capitulo o dar noticia de varias qualidades, e differenças
de assucar.

Passando pois do balcão de mascavar, para o balcão de secar, levão-se
em primeiro lugar para elle tantos toldos, quantos são necessarios
para o assucar, que naquelle dia se hade secar. E se fôr de diversos
donos, se conhecerá a repartição, que cabe a cada qual, pelos
toldos continuados na mesma fileira, se pertencerem ao mesmo; ou
descontinuados, se forem de diversos senhores: e o que se diz do
assucar branco, se hade dizer tambem do mascavado, repartido pelo mesmo
estilo nas suas proprias fileiras. Isto feito, levão os pães para os
toldos, e com hum páo grande, e redondo no cabo, em que se pega, e
no remate do feitio chato, como huma lança sem ponta (ao qual chamão
quebrador, ou molete de quebrar) quebrão em quatro partes aos pães, e
cada huma destas em outras quatro: e logo outros com facões dividem
as mesmas em torrões; e estes successivamente se tornão a partir com
toletes, em outros torrões menores: e finalmente depois de estarem já
por algum tempo ao sol, acabão-se de quebrar em torrãozinhos pequenos.
E guarda-se de proposito esta ordem em quebrar o assucar, para que
tendo dentro alguma humidade, quebrado, pouco a pouco se interne,
e não se faça logo em migalhas, ou em pó. Estando assim extendido,
pegão nas pontas dos toldos, e levantando-as fazem em cada toldo hum
montão, e entretanto aquentão-se as taboas, e os toldos, e logo tornão
a abrir aquelles montes com rodos; e desta sorte as partes, que erão
interiores, ficão expostas ao sol, e as outras extendidas sobre as
pontas dos toldos, sentem o calor, que elles, e as taboas ganhárão.
Espalhado torna-se a mexer com rodos de camboa, como elles dizem, a
saber; hum de huma banda, e outro de outra, empurrando cada hum de sua
parte o assucar, e puchando por elle por modo opposto, ao que faz no
mesmo toldo o negro fronteiro, até acabar de secar. E se de repente
apparecer alguma nuvem, que ameace dar chuva, logo acode toda a gente,
ainda (se fôr necessario) a que trabalha na moenda; pejando o engenho,
até se recolher nos mesmos toldos o assucar dentro da casa de encaixar,
ou em outra parte coberta, e daqui torna outra vez para o balcão em
outro dia claro, estando as taboas enxutas. Que se o tempo der lugar de
enxugar perfeitamente o assucar no mesmo dia no balcão, passará logo
(do modo que agora direi) ao peso, e se encaixará com sua regra.




                             CAPITULO VII.

Do peso, repartição, e encaixamento do assucar.


Do balcão de secar vai o assucar em toldos ao peso, estando presente
o caixeiro, que tudo assenta com fidelidade e verdade, para que se dê
justamente a cada hum o que he seu. E para isso ha balanças grandes, de
pesos de duas arrobas, e outros menores de libras, com o peso tambem da
tara do Passacú, em que vai o assucar ao peso: usando de pá pequena,
para tirar o que sobeja, ou ajuntar o que falta. E assim como as duas
mãis do balcão ajudão ao peso, para dar lugar ao caixeiro, que está
assentando o que pesa, assim dous negros levão o assucar pesado para
as caixas enxutas, e bem apparelhadas, a saber; barreadas por dentro
nas juntas com barro, e folhas secas de bananeira sobre o barro; pondo
igualmente tanto assucar na caixa do senhor do engenho, quanto na
caixa do lavrador, cuja canna se moeu no mesmo engenho, sendo lavrador
de suas proprias terras, e não das do engenho: porque, se as terras
forem do engenho, paga tambem o lavrador vintena ou quinto, que vem
a ser além da ametade, de cada cinco pães hum, ou hum de cada vinte,
conforme o uso das terras: porque em Pernambuco paga quinto, e na Bahia
vintena, ou quindena, que vem a ser de quinze hum, conforme o que se
ajustou nos arrendamentos, por serem as terras já de rendimento, ou
por necessitarem de menos limpas. E assim como se pesa, e reparte
igualmente o branco, assim se pesa, e reparte do mesmo modo o mascavado
entre o senhor do engenho, e o lavrador, que móe, como temos dito, de
meias, e só ficão os meles por em cheio ao senhor do engenho, por razão
dos muitos gastos que faz. Tira-se tambem o dizimo, que se deve a Deos,
que vem a ser de dez hum: e este fica no engenho, e põe-se nas caixas,
que anticipadamente manda o contratador dos dizimos ao caixeiro vazias,
e delle as torna a cobrar cheias.

O assucar, que se bota nas caixas, ao principio sómente se iguala com
rodo, e pilões, e não se pila, para que se não quebrem as caixas. Porém
depois de se botar nellas dous, ou tres pesos, que vem a ser quatro, ou
seis arrobas, então se pila com oito, ou dez pilões, quatro ou cinco de
cada banda, para que assente unido igualmente. E ainda que a derradeira
porção do assucar, que se chama cara da caixa, he bem que seja do
mais escolhido, comtudo seria grande descredito do engenho, engano, e
manifesta injustiça, se no meio se botassem batidos, e na cara assucar
mais fino, para encobrir com o bom o ruim, e fazer tambem ao assucar
hypocrita.

Acabada de encher a caixa, iguala-se com rodo, e com hum páo chato, e
grosso, que huns chamão-lhe moleque de assentar, outros juiz: e logo se
prega usando de verruma, pregos, e martelo, e do gastalho, ou gato para
apertar alguma taboa rachada, do modo que acima está dito. Leva huma
caixa oitenta e seis pregos, e ultimamente se marca do modo que diremos
conforme a differença do assucar, que agora se hade explicar.




                            CAPITULO VIII.

De varias castas de assucar, que separadamente se encaixão: marcas das
caixas, e sua conducção ao trapiche.


Antes de marcar as caixas, he necessario fallar de varias castas de
assucar, que separadamente se encaixão; porque tambem nesta droga ha
sua nobreza, ha casta vil, ha mistura. Ha primeiramente assucar branco,
e mascavado; o branco toma este nome da côr que tem, e muito se louva,
e estima no assucar, mais admiravel, por quanto se lhe communica do
barro. O mascavado de côr parda he o que se tira do fundo das fôrmas, a
que chamão pés, ou cabuchos. Do branco ha fino, ha redondo, e ha baixo,
e todos são assucares machos. O fino he mais alvo, mais fechado, e de
maior peso, e tal he ordinariamente a primeira parte, que chamão cara
da fôrma. O redondo he algum tanto menos alvo, e menos fechado, e tal
he commummente o da segunda parte da fôrma: e digo commummente; porque
não he esta regra infallivel, podendo acontecer, que a cara de algumas
fôrmas seja menos alva, e menos fechada, que a segunda parte da outra
fôrma. O baixo he ainda menos alvo, e quasi trigueiro na côr: e ainda
que seja bem fechado e forte, comtudo por ter menos alvura, chama-se
baixo, ou inferior.

Além destas tres castas de branco, ha outro, que chamão branco batido
feito do mel, que escorreu das fôrmas do macho na casa de purgar,
cozido, e batido outra vez; e sahe ás vezes tão alvo e forte, como
o macho. E assim como ha mascavado macho, que he o pé das fôrmas do
branco batido. O que pinga das fôrmas do macho, quando se purga,
chama-se mel, e o que escorre do batido branco, chama-se remel. Do
mel huns fazem aguardente estillando-o: outros o tornão a cozer, para
fazerem batidos, e outros o vendem a panellas aos que o estillão, ou
cozem: e o mesmo digo do remel.

Vista a diversidade dos assucares, segue-se fallar das marcas, que
se hão de pôr com a mesma distincção nas caixas. Marcão-se as caixas
com ferro ardente, ou com tinta: e tres são as marcas que hade levar
cada caixa, a saber; a das arrobas, a do engenho, e a do senhor, ou
mercador, por cuja conta se embarca. A marca de fogo do numero das
arrobas se põe em cima na cabeça da caixa, junto ao tampo, começando do
canto da banda direita, de tal sorte que abarque juntamente a cabeça da
caixa, e o tampo. E isto se faz para que, se depois abrirem a caixa, se
conheça mais facilmente pelas partes da marca, que estão na cabeça, e
não correspondem ás outras partes, que estão na borda do tampo.

A marca do engenho, tambem de fogo, se põe na mesma testa da caixa,
junto ao fundo, no canto da banda direita; para que se possão averiguar
as faltas, que poderião haver no encaixamento do assucar. Porque assim
como ás vezes nas pipas de breu, que vem de Portugal, se achão pedras
breadas, e nas peças de pano de linho fino por fóra, no meio se acha
pano de estopa, ou menor numero de varas, que as que apontão na face
da peça: assim se poderião marcar nas caixas menos arrobas das que se
apontão na marca; e, no meio da caixa, assucar mascavado por branco,
como tem já acontecido por culpa de algum caixeiro infiel.

A marca do senhor do assucar, ou do mercador, por cuja conta se
embarca, se fôr de fogo, se põe no meio da dita testa da caixa, e, se
não fôr de fogo, põe-se no mesmo lugar com tinta o seu nome; o qual se
poderá tirar com huma enxó, quando se vender a caixa a outro mercador,
pondo na dita parte o nome de quem a comprou.

Leva a marca do branco macho hum só B., o branco batido dous B. B., o
mascavado macho hum M., o mascavado batido hum M., e hum B. A marca
_verbi gratiâ_ do engenho de Sergipe do Conde leva hum S., da Pitanga
hum P. E., a marca _verbi gratiâ_ do Collegio da Companhia de Jezus
leva huma cruz dentro de hum circulo desta figura [**imagem 🕀].

Nos engenhos á beira-mar, levão-se as caixas ao porto desta sorte. Com
rodos e espeques, passão huma a traz de outra da casa da caixaria para
huma carreta, feita para isso mesmo mais baixa; e sobre esta se leva
cada caixa até ao porto, puxando pelas cordas os negros de quem a manda
embarcar por sua conta.

Dos engenhos pela terra dentro, vem cada caixa sobre hum carro com
tres, ou quatro juntas de bois, conforme as lamas, que hão de vencer:
e nisto custa caro o descuido; porque por não as trazerem no tempo do
verão, depois no inverno estafão-se, e matão-se os bois.

Do porto passa sobre taboas grossas a pique para o barco; e, ao entrar,
hão de ter mão nella com socairo, para que não caia de pancada, e
padeça algum detrimento. No barco se hão de arrumar as caixas muito
bem, para que vão seguras, nem se mettão mais, antes menos, das que o
barco póde receber, e levar: e seja forte, e bem velejado, e com arrais
pratico das corôas, e pedras, e com marinheiros não aturdisados de
aguardente, sahindo com bom tempo e maré.

Do engenho até o trapiche, ou até a náo em que se embarca, paga cada
caixa, que vem por mar, huma pataca de frete. Ao entrar, e sahir do
trapiche, meia pataca. No primeiro mez, quer começado só, quer acabado,
ainda que não fossem mais do que dous dias, paga dous vintens: nos
outros mezes seguintes, hum vintem cada mez. E se o trapicheiro, ou o
caixeiro do trapiche vender por commissão do dono algum assucar, ganha
huma pataca por cada caixa.

E com isto temos levado o assucar do cannaveal, aonde nasce, até
aos portos do Brazil, donde navega para Portugal, para se repartir
por muitas cidades da Europa. Falta agora dizer alguma cousa dos
preços antigos, e modernos delle, e das causas, porque são hoje tão
excessivos.




                             CAPITULO IX.

Dos preços antigos, e modernos do assucar.


De vinte annos a esta parte mudárão-se muito os preços assim do assucar
branco, como do mascavado, e batido. Porque o branco macho, que se
vendia por oito, nove, e dez tostões a arroba, subio depois a doze,
quinze, e dezaseis, e ultimamente a dezoito, vinte, e vinte dous, e
vinte e quatro tostões, e depois tornou a dezaseis. Os brancos batidos,
que se largavão por sete, e oito tostões, subirão a doze, e a quatorze.
O mascavado macho, que valia cinco tostões, vendeu-se por dez, e onze,
e ainda mais. E o mascavado batido, cujo preço era hum cruzado, chegou
a seis tostões.

A necessidade obriga a vender barato, e a queimar (como dizem) o
assucar fino, que tanto custa aos servos, aos senhores do engenho, e
aos lavradores da canna, trabalhando e gastando dinheiro. Tambem a
falta de navios he causa de se não dar por elle o que vale. Mas o ter
crescido tanto nestes annos o preço do cobre, ferro, e pano, e do mais
que necessitão os engenhos; e particularmente o valor dos escravos, que
os não querem largar por menos de cem mil réis, valendo antes quarenta,
e cincoenta mil réis os melhores; he a principal causa de haver subido
tanto o assucar, depois de haver moeda provincial, e nacional, e
depois de descobertas as minas de ouro, que servírão para enriquecer a
poucos, e para destruir a muitos: sendo as melhores minas do Brazil os
cannaveaes, e as malhadas em que se planta o tabaco.

Se se attentar para o valor intrinseco, que o assucar merece ter pela
sua mesma bondade, não há outra droga, que o iguale. E se tanto sabe
a todos a sua doçura, quando, o comem, não há razão, para que se lhe
não dê tal valor extrinseco, quando se compra, e vende, assim pelos
senhores do engenho, e pelos mercadores, como pelo magistrado a quem
pertence ajusta-lo; que possa dar por tanta despeza algum ganho digno
de ser estimado. Portanto, se se reduzirem os preços das cousas que
vem do Reino, e dos escravos que vem da Angola e costa de Guiné, a
huma moderação competente; poderáõ tambem tornar os assucares ao preço
moderado de dez, ou doze tostões: parecendo á todos impossivel o
poderem continuar de huma e outra parte tão demasiados excessos, sem se
perder o Brazil.




                              CAPITULO X.

Do numero das caixas de assucar, que se fazem cada anno ordinariamente
no Brazil.


Contão-se no territorio da Bahia ao presente cento e quarenta e
seis engenhos de assucar, moentes e correntes: além dos que se vão
fabricando, huns no reconcavo á beira-mar, e outros pela terra dentro,
que hoje são de maior rendimento. Os de Pernambuco, posto que menores,
chegão a duzentos e quarenta e seis, e os do Rio de Janeiro a cento e
trinta e seis.

Fazem-se hum anno por outro nos engenhos da Bahia quatorze mil e
quinhentas caixas de assucar. Destas vão para o Reino quatorze mil,
a saber, oito mil de branco macho, tres mil de mascavado macho, mil
e oitocentas de branco batido, mil e duzentas de mascavado batido: e
quinhentas de varias castas se gastão na terra. As que se fazem nos
engenhos de Pernambuco, hum anno por outro, são doze mil e trezentas.
Vão doze mil e cem para o Reino, a saber; sete mil de branco macho,
duas mil e seiscentas de mascavado macho, mil e quatrocentas de branco
batido, mil e cem de mascavado batido: e gastão-se na terra duzentas de
varias castas.

No Rio de Janeiro fazem-se hum anno por outro dez mil e duzentas
e vinte. As dez mil e cem vão para o Reino, a saber; cinco mil e
seiscentas de branco macho, duas mil e quinhentas de mascavado macho,
mil e duzentas de branco batido, oitocentas de mascavado batido, e
ficão na terra cento e vinte de varias castas, para o gasto della.

E juntas todas estas caixas de assucar, que se fazem hum anno por outro
no Brazil, vem a ser trinta e sete mil e vinte caixas.




                             CAPITULO XI.

Que custa huma caixa de assucar de trinta, a cincoenta arrobas, posta
na alfandega de Lisboa, e já despachada: e do valor de todo o assucar
que cada anno se faz no Brazil.


Do rol, que se segue, constará primeiramente com exacta distincção o
custo, que faz huma caixa de assucar branco macho de trinta e cinco
arrobas, desde que se levanta em qualquer engenho da Bahia, até se pôr
na alfandega de Lisboa, e pela porta della fóra, e logo o que custa
huma de mascavado macho, huma de branco batido, e huma de mascavado
batido. Em segundo lugar o resumo do valor de todo o assucar, que cada
anno se faz nas safras da Bahia, Pernambuco, e Rio de Janeiro.


Custos de huma caixa de assucar branco macho de trinta e cinco arrobas.

Pelo caixão no engenho ao menos                                  1$200
Por se levantar o dito caixão                                       50
Por 86 pregos para o dito caixão                                    32
Por 35 arrobas de assucar a 1$600 réis                          56$000
Por carreto á beira-mar                                          2$000
Por carreto do porto do Maratí ao trapiche                         320
Por guindaste no trapiche                                           80
Por entrada no mesmo trapiche                                       80
Por aluguer do mez no dito trapiche                                 20
Por se botar fóra do trapiche                                      160
Por direitos do subsidio da terra                                  300
Por direito para o forte do mar                                     80
Por frete do navio                                              11$520
Por descarga em Lisboa para alfandega                              200
Por guindaste na ponte da alfandega                                 40
Por se recolher da ponte para o armazem                             60
Por se guardar na alfandega                                         50
Por cascavel de arquear por cada arco                               80
Por obras, taras, e marcas                                          60
Por avaliação, e direitos grandes a 800 réis, e a 20 por cento   5$600
Por consulado a 3 por cento                                        840
Por comboy a 140 réis por arroba                                 4$900
Por maioria                                                        600
                                                                ------
                           O que tudo importa em Rs.            84$560


Custos de huma caixa de assucar mascavado macho de trinta e cinco
arrobas.

Por 35 arrobas do dito assucar a 1$000 réis                     35$000
Por avaliação, e direitos a 450 réis, e 20 por cento             3$150
Por consulado a 3 por cento                                        472
Por todos os mais gastos                                        22$120
                                                                ------
                           O que tudo importa em Rs.            60$742


Custos de huma caixa de assucar branco batido de trinta e cinco arrobas.

Por 35 arrobas do mesmo assucar a 1$200 réis                    42$000
Por avaliação, e direitos a 600 réis, e a 20 por cento           4$720
Por consulado a 3 por cento                                        648
Por todos os mais gastos                                        22$120
                                                                ------
                             O que tudo importa em Rs.          69$488


Custos de huma caixa de assucar mascavado batido de trinta e cinco
arrobas.

Por 35 arrobas do dito assucar a 640 réis                       22$400
Por avaliação, e direitos a 300 réis, e 20 por cento.            2$100
Por consulado a 3 por cento                                        315
Por todos os mais gastos                                        22$120
                                                                ------
    O que tudo importa em Rs.                                   46$935


Caixas de assucar, que ordinariamente se tirão cada anno da Bahia: e o
que importa o valor dellas a 35 arrobas.

Por 8,000 caixas de branco macho a 84$560 réis             676:480$000
Por 3,000 caixas de mascavado branco a 60$742 réis         182:226$000
Por 1,800 caixas de branco batido a 69$488 réis            125:078$400
Por 1,200 caixas de mascavado batido a 46$935 réis          56:322$000
Por 500 caixas que se gastão na terra a 60$200 réis         30:100$000
                                                         -------------
    São 14,500 caixas que importão em Rs.                1,070:206$400


Caixas de assucar, que ordinariamente se tirão cada anno de Pernambuco,
e o que importa o valor dellas a 35 arrobas.

Por 7,000 caixas de branco macho a 78$420 réis             548:940$000
Por 2,600 caixas de assucar mascavado macho a 54$500 réis  141:700$000
Por 1,400 caixas de branco batido a 63$200 réis             88:480$000
Por 1,100 caixas de mascavado batido a 39$800 réis          43:780$000
Por 200 caixas que se gastão na terra a 56$200 réis         11:240$000
                                                           -----------
    São 12,300 caixas, e importão em Rs.                   834:140$000


Caixas de assucar que ordinariamente se tirão cada anno do Rio de
Janeiro, e o que importa o valor dellas a 35 arrobas.

Por 5,600 caixas de branco macho a 72$340 réis             405:104$000
Por 2,500 caixas de mascavo macho a 48$220 réis            120:550$000
Por 1,200 caixas de branco batido a 59$640 réis             71:568$000
Por 800 caixas de mascavo batido a 34$120 réis              27:296$000
Por 120 caixas para o gasto da terra a 52$320 réis           6:278$400
                                                           -----------
    São 10,220 caixas, e importão em Rs.                   630:796$400


Resumo do que importa todo o assucar.

O da Bahia                                               1,070:206$400
O de Pernambuco                                            834:140$000
O do Rio de Janeiro                                        630:796$400
                                                         -------------
    Somma tudo em Rs.                                    2,535:142$800




                             CAPITULO XII.

Do que padece o assucar desde o seu nascimento na canna até sahir do
Brazil.


He reparo singular dos que contemplão as cousas naturaes, ver que
as que são de maior proveito ao genero humano, não se reduzem á sua
perfeição sem passarem primeiro por notaveis apertos: e isto se vê bem
na Europa no pano de linho, no pão, no azeite e no vinho, fructos da
terra tão necessarios, enterrados, arrastados, pizados, expremidos, e
moidos antes de chegarem a ser perfeitamente o que são. E nós muito
mais o vêmos na fabrica do assucar, o qual desde o primeiro instante de
se plantar, até chegar ás mesas, e passar entre os dentes a sepultar-se
no estomago dos que o comem, leva huma vida cheia de taes e tantos
martyrios, que os que inventárão os tyrannos, lhes não ganhão vantagem.
Porque se a terra, obedecendo ao Imperio do Creador, deu liberalmente
canna, para regalar com a sua doçura aos paladares dos homens; estes,
desejozos de multiplicar em si deleites e gostos, inventárão contra a
mesma canna, com seus artificios, mais de cem instrumentos, para lhe
multiplicarem tormentos e penas.

Por isso primeiramente fazem em pedaços as que plantão, e as sepultão
assim cortadas na terra. Mas ellas tornando logo quasi milagrosamente
a resuscitar, que não padecem dos que as vêem sahir com novo alento,
e vigor? Já abocanhadas de varios animaes; já pizadas das bestas, já
derrubadas do vento; e em fim descabeçadas e cortadas com fouces. Sahem
do cannaveal amarradas: e oh quantas vezes antes de sahirem dahi, são
vendidas! Levão-se assim presas, ou nos carros, ou nos barcos á vista
das outras, filhas da mesma terra, como os réos que vão algemados
para a cadeia, ou para o lugar do supplicio padecendo em si confusão,
e dando á muitos terror. Chegadas á moenda, com que força e aperto,
postas entre os eixos, são obrigadas a dar quanto tem de sustancia?
Com que desprezo se lanção seus corpos esmagados, e despedaçados ao
mar? Com que impiedade se queimão sem compaixão no bagaço? Arrasta-se
pelas bicas quanto humor sahio de suas vêas, e quanta substancia
tinhão nos ossos: tratea-se, e suspende-se na guinda: vai a ferver
nas caldeiras, borrifado (para maior pena) dos negros com decoada:
feito quasi lama no cocho, para fartar ás bestas e aos porcos; sahe
do parol escumando, e se lhe imputa a bebedice dos burrachos. Quantas
vezes o vão virando, e agitando com escumadeiras medonhas? Quantas,
depois de passado por assadores, o batem com batedeiras, experimentando
elle de taxa em taxa o fogo mais vehemente; ás vezes quasi queimado;
e ás vezes desafogueado algum tanto, só para que chegue a padecer
mais tormentos? Crescem as bateduras nas temperas: multiplica-se a
agitação com as espatulas: deixa-se esfriar como morto nas fôrmas:
leva-se para a casa de purgar sem terem contra elle hum minimo indicio
de crime; e nella chora furado, e ferido a sua tão malograda doçura.
Aqui dão-lhe com barro na cara: e para maior ludibrio, até as escravas
lhe botão sobre o barro sujo as lavagens. Correm suas lagrimas, por
tantos rios, quantas são as bicas, que as recebem; e tantas são ellas,
que bastão para encher tanques profundos. Oh crueldade nunca vista?
As mesmas lagrimas do innocente se poem a ferver, e a bater de novo
nas taxas: as mesmas lagrimas se estallão á força do fogo em lambique:
e quando mais chora sua sorte, então tornão a dar-lhe na cara com
barro, e tornão as escravas a lançar-lhe em rosto as lavagens. Sahe
desta sorte de purgatorio, e do carcere, tão alvo, como innocente;
e sobre hum baixo balcão se entrega a outras mulheres, para que lhes
cortem os pés com facões: e estas não contentes do lhos cortarem,
em companhia de outras escravas, armadas de toletes, folgão de lhes
fazer os mesmos pés em migalhas. Dahi passa ao ultimo theatro de seus
tormentos, que he outro balcão maior, e mais alto; aonde exposto a
quem o queira maltratar, experimenta o furor de toda a gente sentida,
e enfadada do muito que trabalhou andando a traz delle: e por isso
partido com quebradores, cortado com facões, despedaçado com toletes,
arrastado com rodos, pisado dos pés dos negros sem compaixão, farta a
crueldade de tantos algozes, quantos são os que querem subir ao balcão.
Examina-se por remate na balança do maior rigor o que pesa, depois
de feito em migalhas: mas os seus tormentos gravissimos, assim como
não tem conta, assim não ha quem possa bastantemente pondera-los, ou
descrevê-los. Cuidava eu, que depois de reduzido elle a este estado
tão lastimoso, o deixassem: mas vejo, que sepultado em huma caixa, não
se fartão de o pisarem com pilões, nem de lhe darem na cara, já feita
com hum páo. Pregão-no finalmente, e marcão com fogo ao sepulcro, em
que jaz: e assim pregado, e sepultado, torna por muitas vezes a ser
vendido, e revendido, preso, confiscado, e arrastado: se se livra das
prisões do porto, não se livra das tormentas do mar, nem do degredo,
com imposições, e tributos, tão seguro de ser comprado, e vendido
entre christãos, como arriscado a ser levado para Argel entre Mouros.
E ainda assim, sempre doce, e vencedor de amarguras, vai a dar gosto
ao paladar dos seus inimigos nos banquetes, saude nas mezinhas aos
enfermos, e grandes lucros ao senhor de engenho, e aos lavradores, que
o perseguírão, e aos mercadores que o comprárão, e o levárão degradado,
nos portos; e muito maiores emolumentos á fazenda real nas alfandegas.




                            SEGUNDA PARTE.

          CULTURA, E OPULENCIA DO BRAZIL NA LAVRA DO TABACO.




                          CAPITULO PRIMEIRO.

Como se começou a tratar no Brazil da planta do tabaco: e a que
estimação tem chegado.


Se o assucar do Brazil o tem dado a conhecer, a todos os reinos, e
provincias da Europa; o tabaco o tem feito muito mais afamado em todas
as quatro partes do mundo: em as quaes hoje tanto se deseja, e com
tantas diligencias, e por qualquer via se procura. Ha pouco mais de
cem annos, que esta folha se começou a plantar, e beneficiar na Bahia:
e vendo o primeiro, que a plantou, o lucro, posto que moderado, que
então lhe dérão humas poucas arrobas, mandadas com pequena esperança de
algum retorno a Lisboa, animou-se a plantar mais, não tanto por cobiça
de negociante, quanto por se lhe pedir dos seus correspondentes, e
amigos, que a repartião por preço accommodado, porém jamais levantado.
Até que imitado dos visinhos, que com ambição a plantárão, e enviárão
em maior quantidade: e depois de grande parte dos moradores dos campos,
que chamão da Cachoeira, e de outros do sertão da Bahia: passou pouco
a pouco a ser hum dos generos de maior estimação, que hoje sahe desta
America Meridional para o reino de Portugal, e para os outros reinos,
e republicas de nações extranhas. E desta sorte huma folha de antes
desprezada, e quasi desconhecida, tem dado, e dá actualmente grandes
cabedaes aos moradores do Brazil, e incriveis emolumentos aos erarios
dos principes.

Desta pois fallaremos agora, mostrando primeiramente como se semea, e
planta: como se alimpa, e colhe; como se beneficia, e cura: como se
enrola, e despacha na alfandega. Segundo: como se pisa, e se lhe dá o
cheiro: qual he melhor para se mascar; qual para o caximbo, e qual para
se pizar: e se em granido, ou em pó. Terceiro: do uso moderado delle
para a saude, e do immoderado, e vicioso na quantidade, no lugar, e no
tempo. Quarto: dos rolos, que cada anno ordinariamente se embarcão do
Brazil para Portugal: do valor na Bahia, e no Reino: das penas para se
não mandar, ou introduzir sem despacho: e dos artificios para se passar
de contrabando, não obstante as vigilancias dos guardas, assim dentro,
como fóra de Portugal. E finalmente do rendimento deste contracto, e da
repartição do tabaco por todas as quatro partes do mundo. Tudo conforme
as noticias certas que procurei, e me dérão os mais intelligentes, e
mais versados nesta lavra; aos quaes, no que direi, me reporto.




                             CAPITULO II.

Em que consiste a lavra do tabaco: e de como se semea, planta, e
alimpa; em que tempo se hade plantar.


Toda a lavra e cultura do tabaco consiste por sua ordem em se semear,
plantar, alimpar, capar, desolhar, colher, espinicar, torcer, virar,
ajuntar, enrolar, encourar, e pizar: e de tudo iremos fallando nos
capitulos seguintes. E começando neste pela planta: semea-se esta em
canteiros bem estercados; ou em queimadas feitas nos matos, aonde ha
terra conveniente para isso, e apparelhadas no mesmo anno, em que se
hade semear. O tempo, em que commummente se semea são os mezes de Maio,
Junho, e Julho: e depois de nascida a semente, nasce tambem com ella
algum capim vicioso á planta innocente o qual se tira com tento, que se
não arranque por descuido com o capim vicioso a planta innocente.

Tendo a planta já palmo, ou pouco menos de altura, se passa dos
canteiros aonde nasceu, para os cercados, ou curraes, aonde se hade
criar: cuja terra, quanto mais estercada, he melhor. Mas se nos ditos
curraes morou por muito tempo o gado; hade se tirar antes alguma parte
do esterco, para que a força delle ainda não cortido do tempo, não
queime a planta, em vez de ajudar. Distribue-se a dita terra em regos
com riscador, para que a planta fique vistosa. A distancia de hum rego
de outro he de cinco palmos: e das plantas entre si he de dous palmos
e meio, para que se possão extender, e crescer folgadamente, sem
huma ser de embaraço á outra. Planta-se em covas de hum palmo, quanto
cava a enxada mettida, e estas se enchem de terra bem estercada: e,
com vigilancia, e cuidado, se corre a dita planta todos os dias, para
ver se tem lagarta; e esta logo se mata para a não comer sendo tenra.
Os inimigos da planta são ordinariamente além da lagarta, a formiga,
o pulgão, e o grillo. A lagarta em pequena corta-lhe o pé, ou raiz
debaixo da terra: e em crescendo corta-lhe as folhas. O mesmo faz
tambem a formiga: e por isso se poem nos regos, aonde esta apparece,
outras folhas de mandioca, ou de aroeira; para que dellas comão as
formigas, e não cheguem a cortar, e comer as do tabaco, que sendo
cortadas desta sorte não servem. O pulgão que he hum mosquito preto,
pouco maior que huma pulga, faz buracos nas folhas; e estas assim
furadas, não prestão para se fazer dellas torcida. O grillo, em quanto
a planta he pequena, a corta rente da terra; e sendo já crescida,
tambem se atreve a cortar-lhe as folhas.

Sendo já a folha bastantemente crescida, se lhe chega ao pé aquella
terra, que se tirou das covas em que foi plantada, daquella parte, que
ficou arrumada mais alta; porém, em tempo de inverno, não se aperta
muito, porque toda está humida; no verão, aparta-se mais para que a
terra a defenda, e a humidade, posto que menor, lhe dê o primeiro
alimento. E isto faz quem a planta. Estando a planta em sua conta,
com oito, ou nove folhas, conforme a força com que vem crescendo, se
lhe tira o olho de cima, ou grelo, antes de espigar: o que por outra
phraze chamão capar. E porque faltando-lhe este olho, nasce em cada
pé das folhas outro olho; todos estes olhos se hão de botar fóra; (e
a isto chamão desolhar) para que não tirem a sustancia ás folhas.
E esta diligencia se faz pelo menos de oito em oito dias: e mais
frequentemente se visitão, e correm os regos, para tirar o capim, até
estarem as folhas sazonadas: o que se conhece por apparecer nellas
humas nodoas amarellas, ou por estar já preto por dentro o pé da folha,
o que commummente succede ao quarto mez depois de postas em suas covas
as plantas.




                             CAPITULO III.

Como se tirão, e curão as folhas do tabaco; como dellas se fazem, e
beneficião as cordas.


Quebrão-se as folhas da hastea como talo, e juntas em casa se deixão
estar assim por vinte e quatro horas, pouco mais ou menos: e logo,
antes de se esquentarem e secarem, se dependurão duas a duas pelo pé,
mettidas entre a palha (de que constão as casas, em que se beneficião)
e as varas, ou em outra parte, aonde lhes dê o vento, mas lhes não
chegue o sol: porque se este lhes chegasse, logo se secarião, e
perderião a sustancia. E tanto que estiverem enxutas em sua conta, que
pouco mais ou menos será depois de estarem assim dependuradas dous
dias; se botão no chão, e se lhes tira a maior parte do talo pela parte
inferior, com o devido cuidado, para que se não rasguem com o desvio
do talo: e a isto chamão espinicar. E então se dobrão pelo meio as
melhores, que hão de servir de capa para a corda, que se hade fazer de
todas as mais folhas. E advirta-se que as folhas, que se tirárão em
hum dia, não se hão de misturar se não com as que se tirarem no dia
seguinte; para que sejão igualmente sazonadas: e, se não forem assim,
humas prejudicaráõ ao bom concerto das contas.

Curadas as folhas, e tirado já o talo como está dito; dellas se faz
huma corda da grossura quasi de tres dedos. E para isso haverá roda, e
hum torcedor entendido, para que a corda fique unida, igual, e forte, e
a traz delle estará outro colhendo a torcida sobre hum páo, ou sobre
o apparelho, como qualquer outra corda simples, e não como as que se
fazem de cordões, e junto do torcedor são os rapazes, que dão as folhas
para se torcerem em corda.




                             CAPITULO IV.

Como se cura o tabaco depois de torcido em corda.


Feita a corda do comprimento, que quizerem, e enrodilhada em hum páo,
se desenrola cada dia, a saber, pela manhã, e a noite, e passa-se
a outro páo, para que não arda: e na passagem se vai torcendo, e
apertando brandamente, para que fique bem ligada, e dura. E tanto que
ficar preta, vira-se só huma vez cada dia: e como se vai aperfeiçoando,
se diminuem as viraduras, até ficar em estado, que se possa recolher
sem temor de que apodreça. E commummente este beneficio costuma durar
quinze, ou vinte dias, conforme vai o tempo, mais ou menos humido, ou
seco.

Segue-se a traz disto o que chamão ajuntar, que vem a ser, pôr tres
bollas de corda de tabaco em hum páo, aonde fica, até que chegue o
tempo de enrolar. E entre tanto guardão-se estas bollas no tendal,
que he como hum andaime alto, com seus regos embaixo, para receberem
a calda, que botão de si as bollas; e esta se ajunta, e guarda, para
depois usar della, quando fôr tempo de enrolar.

O ultimo beneficio, que se lhe faz, he o seguinte: tempera-se a calda
do mesmo tabaco com seus cheiros de herva doce, alfavaca, e manteiga de
porco, e quem faz manojos de encommenda, bota-lhe almiscar, ou ambar,
se o tem: e por esta calda misturada com mel de assucar (quanto mais
grosso, melhor) se passa a mesma corda de tabaco huma vez, e logo se
fazem os rolos do modo seguinte:




                              CAPITULO V.

Como se enrola, e encoura o tabaco: e que pessoas se occupão em toda a
fabrica delle desde a sua planta até se enrolar.


Para enrolar o tabaco dobrão a corda já curada, e melada, de
comprimento de tres palmos, sobre huma estaca, não muito grossa, e
leve, que nas extremidades tem quatro taboazinhas: sobre as quaes
dobrada, e segurada, de huma á outra parte a dita corda, se vai
enrolando até ao fim: puxando sempre bem, e unindo huma dobra com
outra, de sorte que não fique vão algum entre as dobras. E para que as
cabeças fiquem sempre direitas; além das cruzetas, que levão, lhes vão
mettendo folhas de uricurí nos vãos, para que fiquem bem unidas com as
dobras de dentro.

Acabado o rolo, se cobre primeiramente com folhas de caravatá secas,
amarradas com embira, e depois se lhe faz huma capa de couro da medida
do rolo: a qual cozida, e apertada muito bem, marca-se com a marca de
seu dono. E desta sorte vão os rolos por terra em carros, e por mar
em barcos, a serem despachados na alfandega, antes de se metterem nas
náos. E cada rolo pesa commummente oito arrobas.

Vindo agora a fallar das pessoas, que se occupão na fabrica, e cultura
do tabaco; ella he tal, que a todos dá que fazer: porque nella
trabalhão grandes, e pequenos, homens, e mulheres, feitores, e servos.
Mas nem todos servem para qualquer ministerio dos que acima ficão
referidos. Para semear, e plantar a folha, he necessario, que seja
pessoa que entenda disso, para que se guarde bem o modo, a direitura, a
distancia assim dos regos, como das covas. O cavar as covas pertence
aos que andão no serviço com enxada: os rapazes botão os pés da planta,
a saber; hum em cada huma das covas, que ficão feitas. E o que planta,
aperta-lhe a terra ao pé, mais ou menos conforme a humidade della. Toda
a gente se occupa em catar a lagarta duas vezes no dia, a saber; pela
madrugada, e depois de estar o sol posto: porque de dia está debaixo
da terra, e o sinal de estar ahi he o achar-se alguma folha cortada de
noite. Chegar-lhe a terra com enxada, he trabalho dos grandes. Capar
a planta já crescida, isto he, tirar-lhe o olho, ou grelo na ponta
da hastea, he officio de negros mestres. Desolhar, que vem a ser,
tirar os outros olhos, que nascem entre cada folha, e a hastea, fazem
pequenos, e grandes. Apanhar, ou colher as folhas, he de quem sabe
conhecer quando he tempo, pelo sinal, que tem as folhas, aonde se pega
com a hastea, que he o ser ahi de côr preta. Toda a gente de serviço se
occupa em dependurar as folhas nos altos: e isto se faz commummente de
noite. Pinicar, ou espinicar, que tudo he o mesmo, e vem a ser tirar
o talo ás folhas do tabaco; he trabalho leve de pequenos, e grandes.
Torcer as folhas fazendo dellas a corda, encommenda-se a algum negro
mestre: e o que anda com a roda ou engenho de torcer, hade ser negro
robusto: e tambem botar a capa á corda, para que fique bem redonda,
he obra de negro experimentado. Os rapazes dão ao torcedor as folhas,
e tambem as capas ao que vai cobrindo com as melhores a corda: e o
mesmo que bota as capas, he o que enrola. O passar as cordas de hum páo
para outro páo, corre por conta de dous negros: dos quaes hum está no
virador, e outro vai desandando a corda enrolada no páo. Os que virão,
ou mudão a corda de hum páo para outro páo, são negros mestres; e a
cada virador são necessarios tres: hum que largue a corda, outro que
a colha, e outro que ande no virador. Ajuntar, que he pôr a corda de
tres bolas em hum páo, he obra dos negros mais dextros: e são tres,
e ás vezes quatro; porque não basta hum só no virador, mas ha mister
dous, para que apertem bem a corda. Enrolar finalmente he occupação de
bons officiaes, para que fique a obra segura.




                             CAPITULO VI.

Da segunda, e terceira folha do tabaco; e de diversas qualidades delle,
para se mascar, cachimbar, e pisar.


Tudo o que está dito até aqui do tabaco, que chamão da primeira folha,
e vale o mesmo, que o da primeira colheita, se ha de entender tambem do
da segunda, e terceira folha; se a terra ajudar para tanto, e fôr para
isso ajudada com o beneficio do tempo, e do esterco. Por tanto tiradas
todas as meias folhas, corta-se a haste menos de hum palmo sobre a
terra, para que brote ás segundas: e crescendo ellas, se lhes tirão
(como está dito acima) os olhos do tronco, e o capim dos regos: e o
mesmo beneficio, que se fez ás primeiras folhas, se faz ás de segunda
colheita. E se a terra fôr forte, faz-se á terceira, e multiplicão-se
os rolos.

O tabaco da primeira folha he o melhor, o mais forte, e o que mais
dura: e este serve para o cachimbo, e para se mascar, e pisar. O fraco,
para se mascar não serve, e só presta para se beber no cachimbo. Os que
o quizerem pisar hão de ajuntar ao melhor aquelles talos, que se tirão
das folhas, depois de estarem bem seccos: porque estes pisados com as
folhas fazem ao tabaco forte, e de boa côr. E para o tabaco em pó, o
das alagôas de Pernambuco, e dos campos da Cachoeira he o melhor.




                             CAPITULO VII.

Como se pisa o tabaco: do granido, e em pó; e como se lhe dá o cheiro.


Para se pisar o tabaco, ha de ser bem seco, ou ao sol, ou em bacias,
ou fornos de cobre, com attenção para que se não queime; e por isso se
ha de mexer continuamente: e os pilões, em que se pisa, hão de ser de
pedra marmore, com as mãos de pisar de páo. Pisado, peneira-se: e o que
estiver capaz, se tira á parte, e o mais grosso se torna a pisar, até
reduzir em pó. E este he o que commummente mais se procura, e se estima.

Do granido se usa muito em Italia: e faz-se desta sorte. Toma-se o
tabaco já feito em pó, e põe-se em hum alguidar vidrado: e bota-se-lhe
em quantidade moderada algum mel, ou calda de tabaco; e se esta fôr
muito grossa, se fará liquida com hum pouco de vinho. Depois, para que
se vá encorporando, se mexe muito bem, e mechido se levanta, e menea-se
entre as mãos como quem faz bolinhos: e, estando assim humido, se passa
por huma eropêma fina: e nesta passagem pelos boraquinhos da eropêma se
formão os granitos, como os da polvora fina, e fica o tabaco granido. E
o que não passa pela eropêma, por ser ainda grosso, torna-se a menear,
como está dito, entre as mãos, até ser capaz de passar. Passado, se
secca ao sol sem se mecher, para que não torne a amassar-se, e perca o
ser de granido.

Depois do tabaco granido estar seco, se lhe quizerem dar algum cheiro,
borrifa-se com agua cheirosa: ou põe-se no mesmo vaso, em que se
recolheu, huma vasilha inteira, ou alguma quantidade de ambar, ou de
algatia, ou de almiscar. Porém o tabaco em pó não he capaz de ser
borrifado com agua cheirosa; porque com ella se amassaria, e não
ficaria, como se pretendeu, solto em pó.

O tabaco que se pisa no Brazil, vai sem mistura, singelo, e legitimo em
tudo; e por isso tanto se estima. Mas o que se pisa em algumas partes
da Europa, vende-se tão viciado, que apenas merece o nome de tabaco,
pois com elle até as cascas de laranjas se pisão.




                            CAPITULO VIII.

Do uso moderado do tabaco para a saude, e da demasia nociva á mesma
saude, de qualquer modo que se use delle.


Os que são demasiadamente affeiçoados ao tabaco, o chamão herva santa:
nem ha epitheto de valor que lhe não dêem, para defender o excesso
digno de reprehensão, e de nota. Homens ha, que parece não podem viver
sem este quinto elemento; cachimbando a qualquer hora em casa, e nos
cachimbos; mascando as suas folhas, usando de torcidas, e enchendo os
narizes deste pó. E esta demasia não sómente vive nos maritimos, e nos
trabalhadores de qualquer casta, forros, e escravos, os quaes estão
persuadidos, que só com o tabaco hão de ter alento, e vigor; mas tambem
em muitas pessoas nobres, e ociosas; nos soldados dentro do corpo
da guarda; e em não poucos ecclesiasticos, clerigos, e religiosos:
na opinião das quaes toda a demasia se defende, ainda quando se vê
manifestamente, que se não usa por mesinha, mas por dar gosto a
hum excessivo, e mal habituado prurito. Eu, que de nenhum modo uso
delle, ouvi dizer, que o fumo do cachimbo, bebido pela manhã em jejum
moderadamente, desseca as humidades do estomago; ajuda para a digestão,
e não menos para a evacuação ordinaria; alivia ao peito, que padece
fluxão asmatica, e diminue a dôr insuportavel dos dentes.

O masca-lo não he tão sadio: porém assim como fumado pela manhã em
jejum moderadamente, serve para dessecar a abundancia dos humores do
estomago, assim o uso immoderado o relaxa: e pela continuação obra
menos, altera o gosto; faz grave o bafo, negros os dentes, e deixa os
beiços immundos.

Usão alguns de torcidas dentro dos narizes, para purgar por esta via a
cabeça, e para divertir o estillicidio, que vai a cahir nas gengivas,
e causa dor de dentes: e postas pela manhã, e á noite, não deixão de
ser de proveito. Só se encommenda aos que usão dellas, o evitarem a
indecencia, que causa o apparecer com ellas fora dos narizes, e com
huma gota de estillicidio sempre manente, que suja a barba, e causa
nojo a quem com elles conversa.

Sendo o tabaco em pó o mais usado, he certamente o menos sadio: assim
pela demasia, com que se toma, que passa de mesinha a ser vicio;
como por impedir o mesmo costume excessivo os bons effeitos, que se
pretendem, que talvez causaria, se o uso fosse mais moderado. Deixando
pois de reparar esta viciosa superfluidade, só lembro quanto dous
summos Pontifices, Urbano VIII, e Innocencio X, extranhárão usar delle
nas igrejas, pela grande indecencia, que reparárão, e julgárão ter este
intoleravel abuso, digno de se notar, e estranhar nos seculares e mais
nos ecclesiasticos pouco acautelados, ainda quando assistem no côro aos
officios divinos; e muito mais nos religiosos, que devem dar exemplo
a todos (e maiormente nos lugares sagrados) de gravidade, e modestia.
E por isso ambos os sobreditos pontifices chegárão a prohibi-lo com
excommunhão maior: o primeiro, com hum breve de 30 de janeiro do
anno de 1642, o prohibio na igreja de S. Pedro em Roma, e no adro, e
alpendre do dito templo: o segundo com outro breve, debaixo da mesma
pena, aos 8 de janeiro de 1650, nas igrejas de todo hum arcebispado,
em que se ia introduzindo esta demasia com escandalo. E em algumas
religiões mais observantes se prohibio o uso publico do tabaco nas
igrejas, com privação de voz activa e passiva, isto he, sob pena de
não poderem ser eleitos os transgressores, nem poderem escolher a
outros para superiores, e para outros officios da ordem.




                             CAPITULO IX.

Do modo com que se despacha o tabaco na alfandega da Bahia.


Beneficiado, e enrolado o tabaco, e pago o seu dizimo a Deos, que he
de vinte arrobas huma (e rende este dizimo hum anno por outro dezoito
mil cruzados, como consta do arrendamento do dizimo, que se tira da
cachoeira da Bahia, e suas freguezias annexas, fóra o que se lavra
pelas mais partes do sertão della em Sergipe d’El-Rei, Continguiba, rio
Real, Inhambupe, Montegordo, e Torre, que apartado do rendimento do
dizimo do assucar, e mais miunças, rende dez até doze mil cruzados),
vem pagando nos carretos e fretes para a cidade da Bahia, até se meter
em huma sua propria alfandega, aonde se despachão para Lisboa, hum anno
por outro, de vinte e cinco mil rolos para cima, os quaes pagão, por
hum contracto da camara, a setenta e seis réis por cada rolo; e destes
tem El-Rei a terceira parte: e as duas são para o presidio da mesma
cidade, que importão cinco mil cruzados.

Pagão mais a huma balança, a tres réis por arroba, que a camara arrenda
na mesma forma já dita, e importa mil e duzentos cruzados.

Deste tabaco se permitte a extração de treze mil arrobas para a
navegação da costa de Mina, que se arrumão em cinco mil rolos pequenos
de tres arrobas; os quaes tambem pagão setenta réis por cada rolo para
o sobredito contracto da camara, e importa mil cruzados.

Destas tres mil arrobas se pagão por dizimo a El-Rei quatro vintens
por arroba, e pagão-se na casa dos contos: o que importa tres mil
cruzados.

Vão para o Rio de Janeiro todos os annos, tres mil arrobas: as quaes
nada pagão na Bahia, mas vão a pagar no dito Rio de Janeiro, vinte
cinco mil cruzados cada anno por contracto d’El-Rei, o qual pouco mais
ou menos por tanto se arrenda.

E tudo o que neste capitulo do despacho do tabaco está dito, importa em
sessenta e cinco mil e duzentos cruzados.




                              CAPITULO X.

Que custa hum rolo de tabaco de oito arrobas posto da Bahia na
alfandega de Lisboa, e já despachado, e corrente para sahir della.


O rolo de tabaco                                                 8$000
O couro, e o enrolo nelle                                        1$300
O frete para o porto da Cachoeira                                  550
O aluguer do armazem na Cachoeira                                   40
O frete para a cidade da Bahia                                      80
A descarga no armazem da cidade                                     20
O aluguer do armazem na cidade                                      40
O chegar á balança do peso                                          10
O pesar a 10 rs. por rolo, e deitar fóra                            10
O peso da balança, a 3 rs. por arroba                               24
Direito e fretes, e mais gastos em Lisboa                        2$050
                                                                ------
    O que tudo importa em Rs.                                   12$124

Dão ordinariamente cada anno da Bahia vinte e cinco mil rolos de
  tabaco: e a 12$124 rs.                                   303:100$000

Dão ordinariamente cada anno das Alagôas de Pernambuco dous mil e
  quinhentos rolos: e a 16$620 rs. por ser melhor o
  tabaco                                                    41:550$000
                                                           -----------
    Importa todo este tabaco em Rs.                        344:650$000

E reduzidos a cruzados, são 861,625 cruzados.




                             CAPITULO XI.

Da estimação do tabaco do Brazil na Europa, e nas mais partes do
mundo, e dos grandes emolumentos, que delle tira a fazenda real.


Do que até agora se tem dito, facilmente se póde entender a estimação,
e valor a que tem chegado o tabaco, e mais particularmente o do Brazil.
Pois (como disse ao principio) havendo pouco mais de cem annos, que se
começou a plantar, e beneficiar na Bahia, forão as primeiras arrobas,
que se mandárão a Lisboa, como huma sementeira de desejos, para que
cada anno se pedissem logo, se mandassem mais e mais arrobas. E
passando de mimo a ser mercancia: hoje apenas os tantos milhares de
rolos, que levão as frotas, são bastantes para satisfazer ao apetite
de todas as nações, não só da Europa, mas tambem das outras partes do
mundo, donde encarecidamente se procurão. Vale huma libra de tabaco
pizado em Lisboa, de vinte até vinte e quatro tostões, conforme he mais
ou menos fino: e o que El-Rei tira deste contracto cada anno, são dous
milhões, e duzentos mil cruzados. Nem hoje tem os Principes da Europa
contracto de maior rendimento, pela muita quantidade de tabaco, que se
gasta em todas as cidades, e villas.

Sirva de prova o que conta Engelgrave no primeiro tomo da Luz
Evangelica, na dominga quinta depois de Pentecostes, ao paragrapho
primeiro, allegando por testemunho do que diz ao historiador Bernabé de
Ryc-Ke, como certamente informado. Diz pois este autor que, na cidade
de Londres, cabeça da Gram-Bretanha, povoada de mais de oitocentas
mil almas, passão as vendas de tabaco o numero de sete mil: e dando,
que cada huma destas não venda mais cada dia, que hum florim e meio
de tabaco; importará o que se vende cada dia, dez mil e quinhentos
florins: os quaes reduzidos á moeda portugueza, em que cada florim são
dous tostões, importão cinco mil e duzentos, e cincoenta cruzados. E
consequentemente o que se vende só em Londres em hum anno, que consta
de trezentos e sessenta e cinco dias, importa hum milhão, nove centos,
e dezasseis mil, duzentos e cincoenta cruzados. E a que somma chegará o
que se vende cada anno em toda a Gram-Bretanha, em Flandres, em França,
em toda a Hespanha, e em Italia? Para não fallar de outras partes, e
do que vai para fóra da Europa, particularmente ás Indias Oriental,
e o Occidental: procurando-se o do Brazil, por mais perfeito, melhor
curado, em maior quantidade da que se lhe póde mandar, por não faltarem
os comissarios aos mercadores, que tratão de prover as partes mais
proximas.




                             CAPITULO XII.

Das penas dos que levão tabaco não despachado nas alfandegas: e das
industrias de que se usa para se levar de contrabando.


Qualquer descaminho do tabaco, por qualquer destas partes do Brazil,
fóra do registo, e guias, debaixo do que tudo vai despachado, tem por
pena a perda do tabaco, e da embarcação, em que se achar, e mais cinco
annos de degredo para Angola ao autor desta culpa. Porém muito maiores
são as penas, que tem os transgressores do bando em Portugal. E em
outros reinos são tantos, e tão graves, que a cada passo são causa da
ruina de muitas familias. E quanto mais rigorosas são estas penas,
tanto maior prova são do muito a que subio o contracto, e do grande
lucro, que tem delle todos os Principes.

Mas ainda maior prova do grande valor e lucro, que dá o tabaco, he o
perderem muitos, por ambição, o temor destas penas; arriscando-se a
ellas com desprezo do perigo de se verem comprehendidos nas mesmas
miserias, a que outros se reduzirão, por serem tão confiados. E para
isso parece, que não ha industria, de que se não use, para o embarcar,
e tirar das embarcações ás escondidas, á vista dos mesmos ministros,
que, como Argos de cem olhos, vigião, quando não são juntamente
Briaréos de cem mãos para receber, e mais mudos, que os peixes, para
calar. Para apontar algumas destas industrias, direi por relação dos
casos, em que se apanhárão não poucos; que huns mandárão o tabaco
dentro das peças de artilheria; outros dentro das caixas, e fechos
do assucar; outros arremedando as caras tambem do assucar muito bem
encouradas. Servirão-se outros dos barris de farinha da terra, dos
de breu, e dos de mellado, cobrindo com a superficie mentirosa o que
hia dentro em folhas de Flandres, outros valerão-se das caixas de
roupa, fabricadas a dous sobrados, para dar lugar a escondrijos: e de
frasqueiras que estão á vista, pondo entre os frascos de vinho outros
tambem de tabaco. Quanto foi, e vai cada anno nas obras mortas, e nos
forros das camaras, e nas varandas das náos? Quanto nas curvas, que
para isso nas partes mais escuras se forrão? e não faltou quem lhe
désse lugar até dentro de humas imagens occas de santos; assim como
huns carpinteiros de navios o escondêrão em páos occos, misturados
entre os outros de que costumavão valer-se. Deixo o que entra e sahe em
algibeiras grandes de couro dos que vão, e vem das náos para os portos,
com repetidas idas, e voltas, debaixo de lobas, e tunicas: e o que se
arrasta debaixo dos bateis, e das pipas de aguada pelas ondas do már.
Nunca acabariamos se quizessemos relatar as invenções, que suggerio a
cautela ambiciosa: porém sempre arriscada, e muitas vezes descoberta,
com sucesso infeliz. O que claramente prova a estimação, o apetite, e a
esperança do lucro, que ainda entre riscos acompanha o tabaco.




                            TERCEIRA PARTE.

          CULTURA, E OPULENCIA DO BRAZIL PELAS MINAS DE OURO.




                          CAPITULO PRIMEIRO.

Das minas de ouro que se descobrirão no Brazil.


Foi sempre fama constante, que no Brazil havia minas de ferro, ouro,
e prata. Mas tambem houve sempre bastante descuido de as descobrir, e
de aproveitar-se dellas: ou porque, contentando-se os moradores com
os frutos, que dá a terra abundantemente na sua superficie, e com os
peixes, que se pescão nos rios grandes e apraziveis, não tratárão de
divertir o curso natural destes, para lhes examinarem o fundo, nem de
abrir aquellas entranhas, como persuadio a ambição insaciavel a outras
muitas nações; ou porque o genio de buscar Indios nos matos os desviou
desta diligencia, menos escrupulosa, e mais util.

Na villa de S. Paulo ha muita pedra usual, para fazer paredes e cercas;
a qual, com a côr, com o pezo, e com as veias que tem em si, mostra
manifestamente, que não desmerece o nome, que lhe derão de pedra ferro;
e que donde ella se tira, o ha. O que tambem confirma a tradição, de
que já se tirou quantidade delle, e se achou ser muito bom para as
obras ordinarias, que se encommendão aos ferreiros. E ultimamente na
serra Ibirasojaba, distante oito dias da villa de Sorocaba, e doze
da villa de S. Paulo, a jornadas moderadas, o capitão Luiz Lopes de
Carvalho, indo lá por mandado do governador Artur de Sá, com hum
fundidor estrangeiro, tirou ferro e trouxe barras, das quaes se fizerão
obras excellentes.

Que haja tambem minas de prata, não se duvida: porque na serra das
columnas, quarenta legoas além da villa d’Outú, que he huma das de S.
Paulo ao leste direito, ha certamente muita prata, e fina. Na serra de
Seboraboçú tambem a ha. Da serra de Guarume defronte do Ceará tirárão
os Hollandezes quantidade della no tempo, em que estavão de posse de
Pernambuco. E na serra de Itabajana, ha tradição que achou prata o
avô do capitão Belchior da Fonseca Doria. E em busca d’outra foi além
do rio de S. Francisco Lopo de Albuquerque, que faleceu nesta sua
malograda empreza.

Mas deixando as minas de ferro e de prata, como inferiores, passemos
ás do ouro, tantas em numero, e tão rendosas aos que dellas o tirão. E
primeiramente he certo, que de hum outeiro alto, distante tres leguas
da villa de S. Paulo, a quem chamão Jaraguá, se tirou quantidade de
ouro, que passou de oitavas a libras. Em Parnahiba, tambem junto da
mesma villa no serro Ibituruna, se achou ouro, e tirou-se por oitavas.
Muito mais, e por muitos annos se continuou a tirar em Parnaguá, e
Coritiba, primeiro por oitavas, depois por libras, que chegárão a
alguma arroba, posto que com muito trabalho para ajuntar, sendo o
rendimento no catar limitado; até que se largárão, depois de serem
descobertas pelos Paulistas as minas geraes dos Cataguas, e as que
chamão do Caeté: e as mais modernas no rio das Velhas, e em outras
partes, que descobrírão outros Paulistas: e de todas estas iremos agora
distinctamente fallando.




                             CAPITULO II.

Das minas do ouro que chamão geraes, e dos descobridores dellas.


Ha poucos annos que se começárão a descobrir as minas geraes dos
Cataguas, governando o Rio de Janeiro Artur de Sá: e o primeiro
descobridor dizem, que foi hum mulato, que tinha estado nas minas de
Parnaguá, e Coritiba. Este indo ao sertão com huns Paulistas a buscar
indios, e chegando ao serro Tripui, desceu a baixo com huma gamella,
para tirar agua do ribeiro, que hoje chamão do Ouro Preto: e metendo
a gamella na ribanceira para tomar agua, e roçando-a pela margem do
rio, vio depois que nella havia granitos da côr do aço, sem saber o
que erão: nem os companheiros, aos quaes mostrou os ditos granitos,
souberão conhecer, e estimar o que se tinha achado tão facilmente: e
só cuidárão, que ahi haveria algum metal, não bem formado, e por isso
não conhecido. Chegando porém a Taubaté, não deixárão de perguntar,
que casta de metal seria aquelle. E sem mais exame, vendêrão a Miguel
de Souza alguns destes granitos, por meia pataca a oitava, sem saberem
elles o que vendião, nem o comprador que cousa comprava, até que se
resolvêrão mandar alguns dos granitos ao governador do Rio de Janeiro,
Artur de Sá, e fazendo-se exame delles, se achou que era ouro finissimo.

Em distancia de meia legua do Ouro Preto, achou-se outra mina, que se
chama a do Ribeiro de Antonio Dias: e, dahi a outra meia legua, a do
ribeiro do Padre João de Faria: e, junto desta, pouco mais de huma
legua, a do ribeiro de Bueno, e a de Bento Rodrigues. E, dahi tres
dias de caminho moderado até o jantar, a do ribeirão de N. S. do Carmo,
descoberta por João Lopes de Lima; além de outra, que chamão a do
ribeiro Ibupiranga. E todas estas tomárão o nome de seus descobridores,
que todos forão Paulistas.

Tambem ha huma paragem no caminho para as ditas minas geraes, onze,
ou doze dias distante das primeiras, andando bem até ás tres horas
da tarde: a qual paragem chamão a do rio das Mortes, por morrerem
nellas huns homens que o passavão nadando, e outros, que se matárão ás
pelouradas, brigando entre si sobre a repartição dos indios gentios que
trazião do sertão. E neste rio, e nos ribeiros, que delle procedem, e
em outros, que vem a dar nelle, se acha ouro: e serve esta paragem como
de estalagem aos que vão ás Minas Geraes, ahi se provêem do necessario,
por terem hoje os que ahi assistem, roças e criação de vender.

Não fallo da mina da serra de Itatiaya (a saber, do ouro branco, que
he ouro ainda não bem formado), distante do ribeiro do Ouro Preto oito
dias de caminho moderado até ao jantar: porque desta não fazem caso
os Paulistas, por terem as outras de ouro formado, e de muito melhor
rendimento. E estas geraes, dizem que ficão na altura das capitanias do
Espirito Santo.




                             CAPITULO III.

De outras minas de ouro no rio das Velhas, e no Caeté.


Além das minas geraes dos Cataguas, descobrirão-se outras por outros
Paulistas no rio que chamão das Velhas: e ficão como dizem, na altura
do Porto Seguro, e de Santa Cruz. E estas são, a do ribeiro do Campo
descoberta pelo sargento mór Domingos Rodrigues da Fonseca: e a
do ribeiro da Roça dos Penteados: a de N. S. do Cabo, da qual foi
descobridor o mesmo sargento mór Domingos Rodrigues da Fonseca: a de
N. S. de Monserrate; a do ribeiro do Ajudante: e a principal do rio
das Velhas he a do serro de Seborabuçú, descoberta pelo tenente Manoel
Borba Gato, Paulista, que foi o primeiro, que se apoderou della e do
seu territorio.

Ha mais outras minas novas, que chamão do Caeté, entre as minas geraes,
e as do rio das Velhas, cujos descobridores forão varios: e entre ellas
ha a do ribeiro, que descobrio o capitão Luiz do Couto, que da Bahia
foi para essa paragem com tres irmãos, grandes mineiros; além d’outras,
que secretamente se achão, e se não publicão, para se aproveitarem os
descobridores dellas totalmente, e não as sujeitarem á repartição: e
as que ultimamente descobrio o capitão Garcia Rodrigues Paez, quando
foi abrir o caminho novo detraz da cordilheira da serra dos Orgãos, no
districto do Rio de Janeiro por onde corta o rio Parahyba do Sul.




                             CAPITULO IV.

Do rendimento dos ribeiros: e das diversas qualidades de ouro, que
delles se tira.


Das minas geraes dos Cataguas as milhores, e de maior rendimento forão
até agora a do ribeiro d’Ouro Preto; a do ribeiro de N. S. do Carmo: e
a do ribeiro de Bento Rodrigues, do qual em pouco mais de cinco braças
de terra se tirárão cinco arrobas de ouro. Tambem o rio das Velhas he
muito abundante de ouro, assim pelas margens, como pelas ilhas, que
tem, e pela madre, ou veio d’agua; e delle se tem tirado, e tira ainda
em quantidade abundante.

Chamão os Paulistas ribeiro de bom rendimento, o que dá em cada bateada
duas oitavas de ouro. Porém assim como ha bateadas de meia oitava, e de
meia pataca; assim ha tambem bateadas de tres e quatro, cinco, oito,
dez, quinze, vinte, e trinta oitavas, e mais: e isto não poucas vezes
succedeu na do ribeirão, na do Ouro Preto, na de Bento Rodrigues, e na
do rio das Velhas.

Os grãos de maior peso, que se tirárão, forão hum de noventa e cinco
oitavas; outro de tres libras, que repartirão entre si tres pessoas com
hum machado, outro que passou de cento e cincoenta oitavas, em forma
de huma lingua de boi, que se mandou ao governador da nova colonia: e
outro maior de seis libras.

Quanto ás qualidades diversas de ouro: sabe-se, que o ouro, a quem
chamão preto, por ter na superficie huma côr semelhante á do aço, antes
de ir ao fogo, provando-se com o dente logo apparece amarello vivo,
gemmado, e he o mais fino, porque chega quasi a vinte e tres quilates,
e quando se lhe põe o cunho na fundição, faz greta na barreta, como se
arrebentasse de todas as partes; e por dentro dá taes reflexos, que
parecem raios do sol. O do ribeirão he mais miudo, e mais polme, e
compete na bondade como ouro preto, por chegar a vinte e dous quilates.
O ouro do ribeiro de Bento Rodrigues, posto que seja mais grosso, e
palpavel, e bem amarello, comtudo não tem a perfeição do ouro preto, e
do ouro do ribeirão, mas quando muito, chega a vinte quilates. O ouro
do ribeiro do Campo, e o do ribeiro de N. S. do Monserrate he grosso,
e muito amarello, e tem vinte e hum quilates e meio. O ouro do rio das
Velhas he finissimo, e chega a vinte e dous quilates. O ouro finalmente
do ribeiro de Itatiaja, he de côr branca, como a prata, por não estar
ainda bem formado, como dissemos acima, e deste se faz pouco caso,
posto que alguns digão, que indo ao fogo ás vezes por mais formado, foi
mostrando a côr amarella.

Houve anno, em que de todas estas minas, ou ribeiros se tirárão mais
de cem arrobas de ouro; fóra o que se tirava, e tira escondidamente
d’outros ribeiros, que os descobridores não manifestárão, para os
não sujeitarem logo á repartição. E se os quintos d’El-Rei chegárão
a dezesete, e a vinte arrobas, sonegando-se tanto ouro não quintado;
bem se deixa ver, que o ouro, que cada anno se tira, sem encarecimento
algum, passa de cem arrobas: e que nestes dez annos passados se tem
tirado mais de mil arrobas. E se nos primeiros annos não chegárão a cem
arrobas, nos outros certamente passárão. E continuando ao presente o
rendimento com igual, e com maior abundancia, por razão do maior numero
dos que se empregão em catar; só os quintos devidos a Sua Magestade se
forão notavelmente diminuindo, ou por se divertir por outras partes o
ouro em pó, ou por não ir á casa dos quintos, ou por usarem alguns de
cunhos falsos, com engano mais detestavel. Mas ainda assim não deixou
Sua Magestade de ter grande lucro na casa da moeda do Rio de Janeiro:
porque comprando o ouro a doze tostões a oitava, e batendo-se em
dous annos tres milhões de moeda nacional, e provincial de ouro: foi
lucrando seiscentos mil cruzados de avanço.




                              CAPITULO V.

Das pessoas que andão nas minas, e tirão ouro dos ribeiros.


A sêde insaciavel do ouro estimulou a tantos a deixarem suas terras,
e a meterem-se por caminhos tão asperos, como são os das minas, que
difficultosamente se poderá dar conta do numero das pessoas, que
actualmente lá estão. Comtudo os que assistirão nellas nestes ultimos
annos por largo tempo, e as corrêrão todas, dizem, que mais de trinta
mil almas se occupão, humas em catar, outras em mandar catar nos
ribeiros do ouro; e outras em negociar, vendendo, e comprando o que se
ha mister não só para a vida, mas para o regalo, mais que nos portos do
mar.

Cada anno vem nas frotas quantidade de Portuguezes, e de estrangeiros,
para passarem ás minas. Das cidades, villas, reconcavos, e sertões
do Brazil vão brancos, pardos, e pretos, e muitos Indios de que os
Paulistas se servem. A mistura he de toda a condição de pessoas:
homens, e mulheres; moços e velhos; pobres e ricos: nobres e plebeos,
seculares, clerigos, e religiosos de diversos institutos, muitos dos
quaes não tem no Brazil convento nem casa.

Sobre esta gente quanto ao temporal não houve até ao presente coacção,
ou governo algum bem ordenado: e apenas se guardão algumas leis,
que pertencem ás datas, e repartições dos ribeiros. No mais não ha
ministros, nem justiças, que tratem, ou possão tratar do castigo dos
crimes, que não são poucos, principalmente dos homicidios, e furtos.
Quanto ao espiritual, havendo até agora duvidas entre os prelados á
cerca da jurisdicção, os mandados de huma, e outra parte, ou como
curas, ou como visitadores, se achárão bastantemente embaraçados: e
não pouco embaraçárão a outros, que não acabão de saber a que pastor
pertencem aquelles novos rebanhos. E quando se averigue o direito
de provimento dos parochos, pouco hão de ser timidos e respeitados
naquellas freguezias moveis de hum lugar para outro como os filhos de
Israel no deserto.

Teve El-Rei nas minas por superintendente dellas ao Desembargador José
Vaz Pinto, o qual, depois de dous outros annos, tornou a recolher-se
para o Rio de Janeiro com bastante cabedal: e delle supponho ficaria
plenamente informado do que por lá vai: e que apontaria desordens, e o
remedio dellas, se fosse possivel a execução. Assiste tambem nas minas
hum procurador da corôa, e hum guarda mór com seu estipendio. Houve
até agora casa de quintar em Taubaté, na villa de S. Paulo, em Paraty,
e no Rio de Janeiro: e em cada huma destas casas ha hum provedor, hum
escrivão, e hum fundidor, que fundindo o ouro em barretas, lhe põe o
cunho real, signal do quinto que se pagou a El-Rei desse ouro.

Havendo casas de moeda, e dos quintos na Bahia, e no Rio de Janeiro
(por serem estes os dous polos, aonde vai parar todo o ouro), teria Sua
Magestade muito maior lucro, do que até agora teve: e muito mais se nas
casas de moeda, bem fornecidas dos apparelhos necessarios, houvesse
sempre dinheiro prompto para comprar o ouro, que os mineiros trazem, e
folgão de vender sem detença.

Agora soubemos que Sua Magestade manda governador, ministros de
justiça, e levantar hum terço de soldados nas minas, para que tudo tome
melhor fórma, e governo.




                             CAPITULO VI.

Das datas, ou repartições das minas.


Para evitar a confusão, e tumulto, e as mortes, que haveria no
descobrimento dos ribeiros do ouro, se assentou o que pertence ás
repartições desta sorte. Tem o descobridor a primeira data, como
descobridor, outra como mineiro: segue-se a que cabe a El-Rei; e
atraz desta a do guarda mór: as outras se distribuem por sortes. As
que chamão datas inteiras, são de trinta braças em quadra, e taes
são d’El-Rei, do descobridor, e guarda mór. As outras que se dão por
sortes, tem a extensão proporcionada ao numero dos escravos, que trazem
para catar; dando duas braças em quadra por cada escravo, ou Indio,
de que se servem nas catas: e assim a quem tem quinze escravos, se dá
huma data inteira de trinta braças em quadra. Para ser admittido á
repartição por sortes, he necessario fazer petição ao superintendente
das ditas repartições, ao qual se dá pelo despacho da petição
huma oitava de ouro, e outra a seu escrivão: e ás vezes acontece
offerecer-se quinhentas petições, e levarem o partidor, e o escrivão
mil oitavas, e não tirarem todos os mineiros juntos outro tanto de
taes datas, por falharem no seu rendimento, e por isso procurão outras
datas, havendo descobrimento de novos ribeiros. A data d’El-Rei logo se
vende a quem mais offerece: e póde tambem qualquer vender, ou trocar a
sua data, e nisto se vírão, e vêem a cada passo varios, e differentes
successos, tirando hum mineiro de poucas braças muito ouro, e outros
de muitas pouco: e já houve quem por mais de mil oitavas vendeu a data,
da qual o comprador tirou sete arrobas de ouro. Pelo que se tem por
jogo de bem, ou mal afortunado o tirar, ou não tirar ouro das datas.




                             CAPITULO VII.

Da abundancia de mantimentos, e de todo o usual, que hoje ha nas
minas: e do pouco caso que se faz dos preços extraordinariamente altos.


Sendo a terra que dá ouro esterilissima de tudo que se ha mister para a
vida humana, e não menos esteril a maior parte dos caminhos das minas,
não se póde crer o que padecêrão ao principio os mineiros por falta de
mantimentos, achando-se não poucos mortos com huma espiga de milho na
mão, sem terem outro sustento. Porém tanto que se vio a abundancia do
ouro, que se tirava, e a largueza, com que se pagava tudo o que lá hia;
logo se fizerão estalagens, e logo começárão os mercadores a mandar
ás minas o melhor que chega nos navios do reino, e de outras partes,
assim de mantimentos, como de regalo, e de pomposo para se vestirem,
além de mil bugiarias de França, que lá tambem forão dar. E a este
respeito, de todas as partes do Brazil se começou a inviar tudo o que
dá a terra, com lucro não sómente grande mas excessivo. E não havendo
nas minas outra moeda mais que ouro em pó; o menos que se podia, e dava
por qualquer cousa, erão oitavas. Daqui se seguio mandarem-se ás Minas
Geraes as boiadas de Paranaguá, e as do Rio das Velhas, as boiadas
dos campos da Bahia, e tudo mais que os moradores imaginavão poderia
apetecer-se, de qualquer genero de cousas naturaes, e industriaes,
adventicias, e proprias. E ainda que hoje os preços sejão mais
moderados, comtudo porei aqui hum rol, feito sinceramente por quem
assistio nas Geraes tres annos, dos preços das cousas, que por commum
assento lá se vendião no anno de 1703, repartindo-o em tres ordens, a
saber: os preços que pertencem ás cousas comestiveis; os do vistuario e
armas; e os dos escravos e cavalgaduras, que são os seguintes.


Preços das cousas comestiveis.

  Por huma rez, oitenta oitavas.
  Por hum boi, cem oitavas.
  Por huma mão de sessenta espigas de milho, trinta oitavas.
  Por hum alqueire de farinha de mandioca, quarenta oitavas.
  Por seis bolos de farinha de milho, tres oitavas.
  Por hum paio, tres oitavas.
  Por hum presunto de oito libras, dezeseis oitavas.
  Por hum pastel pequeno, huma oitava.
  Por huma libra de manteiga de vacca, duas oitavas.
  Por huma galinha, tres ou quatro oitavas.
  Por seis libras de carne de vacca, huma oitava.
  Por hum queijo da terra, tres ou quatro oitavas, conforme o peso.
  Por hum queijo flamengo, dezeseis oitavas.
  Por hum queijo do Alemtejo, tres ou quatro oitavas.
  Por huma boceta de marmelada, tres oitavas.
  Por hum frasco de confeitos de quatro libras, dezeseis oitavas.
  Por huma cara de assucar de huma arroba, trinta e duas oitavas.
  Por huma libra de cidrão, tres oitavas.
  Por hum barrilote de aguardente, carga de hum escravo, cem oitavas.
  Por hum barrilote de vinho, carga de hum escravo, duzentas oitavas.
  Por hum barrilote de azeite, duas libras.
  Por quatro oitavas de tabaco em pó com cheiro, huma oitava.
  Por seis oitavas de tabaco sem cheiro em pó, huma oitava.
  Por huma vara de tabaco em corda, tres oitavas.


Preços das cousas que pertencem ao vestuario e armas.

  Por huma casaca de baeta ordinaria, doze oitavas.
  Por huma casaca de pano fino, vinte oitavas.
  Por huma veste de seda, dezeseis oitavas.
  Por huns calções de pano fino, nove oitavas.
  Por huns calções de seda, doze oitavas.
  Por huma camisa de linho, tres oitavas.
  Por hum par de meias de seda, oito oitavas.
  Por hum par de çapatos de cordovão, cinco oitavas.
  Por hum chapéo de castor fino, doze oitavas.
  Por hum chapéo ordinario, seis oitavas.
  Por huma carapuça de seda, quatro ou cinco oitavas.
  Por huma carapuça de pano forrada de seda, cinco oitavas.
  Por huma boceta de tartaruga para tabaco, seis oitavas.
  Por huma boceta de prata de relevo para tabaco, se tem oito
    oitavas de prata, são dez, ou doze de ouro conforme o feitio della.
  Por huma espingarda sem prata, dezeseis oitavas.
  Por huma espingarda bem feita, e prateada, cento e vinte oitavas.
  Por huma pistola ordinaria, dez oitavas.
  Por huma pistola prateada, quarenta oitavas.
  Por huma faca de ponta com cabo curioso, seis oitavas.
  Por hum canivete, duas oitavas.
  Por huma tesoura, duas oitavas.
  E toda a bugiaria, que vem de França, e de outras partes,
    vende-se conforme o desejo, que mostrão ter della os compradores.


Preços dos escravos, e das cavalgaduras.

  Por hum negro bem feito, valente, e ladino, trezentas oitavas.
  Por hum molecão, duzentas e cincoenta oitavas.
  Por hum moleque, cento e vinte oitavas.
  Por hum crioulo bom official, quinhentas oitavas.
  Por hum mulato de partes, ou official, quinhentas oitavas.
  Por hum bom trombeteiro, quinhentas oitavas.
  Por huma mulata de partes, seiscentas ou mais oitavas.
  Por huma negra ladina cozinheira, trezentas e cincoenta oitavas.
  Por hum cavallo sendeiro, cem oitavas.
  Por hum cavallo andador, duas libras de ouro.

E estes preços tão altos, e tão correntes nas minas, forão causa de
subirem tanto os preços de todas as cousas, como se experimenta nos
portos das cidades e villas do Brazil, e de ficarem desfornecidos
muitos engenhos de assucar das peças necessarias; e de padecerem os
moradores grande carestia de mantimentos, por se levarem quasi todos,
aonde vendidos hão de dar maior lucro.




                            CAPITULO VIII.

De diversos preços do ouro vendido no Brazil, e do que importa o que
cada anno ordinariamente se tira das minas.


Varios forão os preços do ouro no decurso destes annos: não só por
razão da perfeição de hum, maior que a do outro, por serem de mais
subidos quilates; mas tambem a respeito dos lugares, aonde se vendia:
porque mais barato se vende nas minas, do que na villa de S. Paulo, e
de Santos: e muito mais vale nas cidades do Rio de Janeiro, e da Bahia,
do que nas villas referidas. Tambem muito mais vale quintado, do que em
pó: porque o que se vende em pó, sahe do fogo com bastantes quebras:
além do que vai por differença por razão do que se pagou, ou não se
pagou de quintos.

Huma arroba de ouro em pó pelo preço da Bahia a quatorze tostões a
oitava, importa em quatorze mil trezentos e trinta, e seis cruzados.
Quintado, pelo preço da Bahia, a dezeseis tostões a oitava, importa em
dezeseis mil trezentos, e oitenta, e quatro cruzados.

Huma arroba de ouro em pó pelo preço do Rio de Janeiro, a treze tostões
a oitava, importa em treze mil trezentos, e doze cruzados. Quintado, a
quinze tostões a oitava, importa em quinze mil trezentos, e sessenta
cruzados.

Donde se segue, que tirando-se cada anno mais de cem arrobas de ouro, a
quinze tostões a oitava, preço corrente na Bahia, e no Rio de Janeiro,
sendo quintado, vem a importar cada anno em hum milhão quinhentos, e
trinta e seis cruzados. Das quaes cem arrobas, se se quintarem, como he
justo, cabem a Sua Magestade vinte arrobas, que importão em trezentos
e sete mil, e duzentos cruzados, mas he certo, que cada anno retirão
mais de trezentas arrobas.

E com isto não parecerá incrivel, o que por fama constante se conta
haverem ajuntado em diversos tempos assim huns descobridores dos
Ribeiros nomeados, como huns mais bem afortunados nas datas: e tambem
os que mettendo gado, e negros para os venderem por maior preço, e
outros generos mais procurados, ou plantando, ou comprando roças de
milho nas minas, se forão aproveitando do que outros tirárão. Não
fallando pois do grande cabedal, que tirou o governador Artúr de Sá,
que duas vezes foi a ellas do Rio de Janeiro, nem dos que ajuntárão
huma, duas, e tres arrobas, que não forão poucos. Tem-se por certo, que
Balthazar de Godoy, de roças, e catas, ajuntou vinte arrobas de ouro.
De varios Ribeiros, e da negociação com roças, negros, e mantimentos,
fez Francisco do Amaral mais de cincoenta arrobas. Pouco menos Manoel
Nunes Vianna, e Manoel Borba Gato: e com bastante cabedal se recolheu
para S. Paulo José Goes de Almeida; e para o caminho novo Garcia
Rodrigues Paes, e João Lopes de Lima tirárão do seu ribeirão cinco
arrobas: os Penteados de sua lavra, e industria, sete arrobas: Domingos
da Silva Moreira, de negocio, e lavra, cinco arrobas: Amador Bueno da
Veiga, do rio do Ouro-Preto, do ribeirão, e de outras partes, oito
arrobas. E finalmente deixando outros muito bem aproveitados: Thomaz
Ferreira abarcando muitas boiadas de gado, que hia dos campos da Bahia
para as minas, e comprando muitas roças, e occupando muitos escravos
nas catas de varios ribeiros, chegou a ter mais de quarenta arrobas
de ouro, parte em ser, parte para se cobrar. Mas tratando de cobrar o
ouro, que se lhe devia, houve entretanto quem lhe deu por desgostos
humas poucas de balas de chumbo, que he o que succede não poucas vezes
nas minas.

Tambem com vender cousas comestiveis, aguardente, e garapas, muitos
em breve tempo accumulárão quantidade consideravel de ouro. Porque
como os negros, e os Indios escondem bastantes oitavas, quando catão
nos ribeiros, e nos dias santos, e nas ultimas horas do dia tirão
ouro para si; a maior parte deste ouro se gasta em comer, e beber: e
insensivelmente dá aos vendedores grande lucro, como costuma dar a
chuva miuda aos campos, a qual continuando a rega-los sem estrondo,
os faz muito ferteis. E por isso até os homens de maior cabedal não
deixárão de se aproveitar por este caminho dessa mina a flôr da terra,
tendo negras cozinheiras, e mulatas doceiras, e crioulos taverneiros,
occupados nesta rendozissima lavra, e mandando vir dos portos do mar
tudo o que a gula costuma appetecer, e buscar.




                             CAPITULO IX.

Da obrigação de pagar a El-Rei Nosso Senhor a quinta parte do ouro, que
se tira das minas do Brazil.


De dous modos se póde tratar este ponto, a saber: ou pelo que pertence
ao foro externo pelas leis, e ordenações do reino; ou pelo que pertence
ao foro interno, attentando á obrigação em consciencia.

Quanto á primeira parte, consta pela ordenação de Portugal, livro 2º,
titulo 26, § 16, que entre os direitos reaes, se contão os vieiros, e
minas de ouro, e prata, e qualquer outro metal.

E no titulo vinte e oito do mesmo livro segundo, expressamente se
declara: que nas datas, ou doações feitas, nunca se entendêrão
comprehendidos os vieiros, e minas. Por quanto (diz a ordenação) em
muitas doações feitas por nós, e pelos reis nossos antecessores, são
postas algumas clausulas muito geraes, exuberantes; declaramos, que
por taes doações, e clausulas nellas conteudas, nunca se entende
serem dados os vieiros, e minas, de qualquer sorte que sejão; salvo
se expressamente fôrem nomeadas, e dadas na dita doação. E para a
prescripção das ditas cousas, não se poderá allegar posse alguma, posto
que seja immemorial.

Podendo pois El-Rei tirar á sua custa das minas, que reserva para si,
os metaes, que são o fruto dellas; attendendo aos gastos, que para isso
são necessarios, e querendo animar aos seus vassallos ao descobrimento
das ditas minas, e a participarem do lucro dellas: assentou, como se
diz no titulo 34 do dito livro 2º das ordenações, que de todos os
metaes, que se tirarem, depois de fundido e apurado, paguem o quinto,
em salvo de todos os custos.

E para segurar que se lhe pagasse o dito quinto, mandou que os ditos
metaes se marcassem, e que se não podessem vender antes de serem
quintados, nem fóra do Reino, sob pena de perder a fazenda, e de
degredo por dez annos para o Brazil; como consta do dito titulo 34, §
5º, e o que vender os ditos metaes antes de serem marcados, ou em madre
antes de fundidos, perderá a fazenda, e será degradado por dez annos
para o Brazil. Até aqui a ordenação.

E os doutores, que fallárão nesta materia, assim portuguezes, como
de outras nações, affirmão concordemente serem de tal sorte as minas
de direito real, por razão dos gastos, que El-Rei faz em prol da
Republica; que por esta causa não os póde alienar. Veja-se entre outros
portuguezes Pedro Barboza _ad L. divortio_ §. _Si vir ff. soluto
matrimonio a n. 17, usque ad_, 21. E Cabedo, _parte 2ª, dias 55, de
venis metallor_. Pegas, _ad Ord. Regni Port. lib. 2, tit. 28, n. 24_,
com os autores de outros reinos, que allegão particularmente a Lucas da
Penna L. _Quicumque desertum col. 2, post principium Cod. de omni agro
deserto_, e Rebuffo _tom. 2º, ad Leges Galliæ tit. ut beneficia ante
vacationem art. 1º, glossa ult. post medium pag. 326_. E além destes
veja-se Solorzano _de Indiar. Gubern. tom. 2º, lib. 1º, cap. 13, n. 55,
et lib. 5º, cap. 1º, n. 19_, com outros muitos, que traz: o qual diz,
ser este o costume de todas as gentes. _Quâ de causâ_ (diz dicto n.
55), _metallorum fodiendorum jus ipsi Romani, et post modum aliæ gentes
inter Regalia computarunt, et propriè ad locorum supremos Principes
pertinere sanxerunt_.

E porque nesta materia bem he ouvir tambem aos Theologos, seja o
primeiro o P. Molina de _Justit. et Jure disp. 54_, tão versado no
direito, como na Theologia, e muito particularmente no direito de
Portugal. _Regulariter_ (diz elle) _de jure civili, vel communi, vel
particularium Regnorum, ubicumque venæ metallorum fuerint repertæ,
merito solent esse deputatæ Principi, aut Reipublicæ, ad sumptus
publicos oneraque Reipublicæ sustinenda: unde § 16, tit. 26, lib. 2º,
Ord. Lusitaniæ Regni sic habet: item_ direito real he os vieiros, e
minas de ouro, e prata, ou qualquer outro metal. _Ut tamen lucri spe
homines alliciantur ad eas in bonum publicum querendas, et aperiendas,
statui solent variæ leges pro temporum et locorum varietate, quibus
vel pars aliqua eorum, quæ inde fuerint extracta, vel præmia aliis
inventoribus constituuntur._ E _in terminis_ pela ordenação de Portugal
diz: _concessum, et statutum est, ut deductis expensis, quinta
metallorum pars, quæ inde extracta fuerint, regi persolvatur_.

O Padre Vasques _in Opusculis moralibus de restitutione, cap. 5º, § 4º,
dub. 2_, fallando do Reino de Castella diz: _in nostro regno applicata
sunt_ patrimonio regio _quæcumque Mineralia, ubi metalla fiunt argenti
vivi per 1.6, recop. tit. 13, 1.4. Sed quo jure_ (diz elle) _Rex
potuerit sibi applicare Mineralia omnia, in fundis etiam privatis
procreata, nullus auctorum dixit, quos citavi. Mihi videtur ad hæc
dicendum quod, quamvis Mineralia jure naturali sint domini ipsius agri,
potuit hoc jus Mineralium ab antiquo esse, potuerunt hujus regni terræ
et prædia distribui, ut tamen Mineralia regibus reservata manerent suo
patrimonio annumerata._

E a mesma razão dá Molina, de _Just. et Jure disp. 56, § ult._, por
estas palavras: _Licet enim stando in solo gentium jure ea inventa,
quæ domino carent, sint primo occupanti; nihilominus, quemadmodum
jus civile statuere potuit, ut qui casu thesaurum in agro alieno
inveniret, in interiori et exteriori foro teneretur tribuere illius
dimidium domino agri; qui vero illum de industria inveniret, teneretur
tribuere eidem totum: cur etiam non poterit simili modo statuere, ut,
ad sustinenda Reipublicæ onera, thesauri, qui deinceps invenientur,
pertineant integri ad regem, aut ut in illis certam aliquam habeat
partem? Neque enim id est statuere aliquid contra jus gentium; sed
rationabili ex causâ impedire, ne dominium thesauri inventi sit
alicujus, cujus esset, stando in solo naturali ac gentium jure:
efficereque ut sit alterius: id quod potest optimè Respublica facere;
non secus ac efficere potest, ut venatio aliqua illicita sit, quæ,
stando in solo jure naturali ac gentium, esset licita, ut disp. 43,
ostensum est._ E pela mesma razão se hade de dizer o mesmo das minas,
ainda que forem achadas em terras de particulares.

E quando não bastasse esta razão, que certamente he forçoza; o Cardeal
de Lugo _in tractatu de Justitiâ et Jure tom. 1º, disp. 6, sect. 10,
n. 108_, mostra, que El-Rei póde reservar para si as minas (ainda que
se achem em terra de particulares), por modo de tributo, e tributo
muito bem posto, mandando que se lhe pague alguma parte do que se
tirar dellas, para os gastos da Republica. _Et de facto_ (diz) _jure
humano solent husjus modi Mineralia, quod aliquam saltem partem,
maiorem vel minorem, Principi applicari; quoad aliam vero inventori:
quod quidem fieri potuit, vel quia ab initio agri eâ lege singulis in
eâ provinciâ distributi fuerunt, ut Mineralia Principis dispositioni
reservarentur, ut vult Vasques de restitutione cap. 5º, § 4º, dub. 2,
n. 17, vel certè per modum tributi; sicut potest Princeps ad subsidium
et sumptus publicos alia tributa exigere. Aliunde verò justificatur
non parum ille modus tributi ex eo, quòd, cùm aurum et argentum sint
potissimæ Reipublicæ vires, non expedit, quòd in iis Princeps ipse et
tota Respublica dependeant a duobus, vel tribus privatis, qui soli ea
metalla in suis prædiis colligant, ac collecta reservent, et ad nutum
distribuant._

Ou se considerem pois as minas como parte do patrimonio real, ou como
justo tributo para os gastos em prol da Republica, he certo que se
deve a El-Rei o que para si reservou, que he a quinta parte do ouro,
que dellas se tirar, puro, e livre de todos os gastos: e que o que
se manda nas ordenações, acima referido, está justamente ordenado: e
que, prescindindo de qualquer pena, o quinto, _ex naturâ rei_, se lhe
deve, não menos, que outro qualquer justo tributo, ordenado para bem da
Republica; ou como cobra a pensão, que impõe sobre qualquer outra parte
do seu patrimonio, como he a que se lhe deve, e se lhe paga dos feudos.

E se alguem disser que de outra sorte se hade julgar das minas do
Brazil, que das do Reino de Portugal, por ser mais certo o direito
do dominio, e posse que compete a El-Rei do Reino de Portugal, que
o das conquistas do Brazil; se se examinar a sua origem, merecerá
como temerario a mesma resposta, que, fallando das conquistas das
Indias Occidentaes, dadas aos Reis de Castella pelo Summo Pontifice
Alexandre VI, dérão, depois de tratarem esta materia com singular
doutrina e attenção, varões doutissimos em seus tratados, trazendo
as bullas, e ponderando e examinando a autoridade do Summo Pontifice
para semelhantes doações, e os justos motivos de as fazerem; dizendo
ultimamente, que já se não devia permittir o pôr-se isto em duvida,
por ser sentença do vigario de Christo na terra, dada, e publicada
legitimamente, depois de maduro conselho, e grande attenção, como pedia
a materia, e defendida, por justa, valida e licita, de tantos e tão
insignes doutores. _Ita_ Solorzano, _de Indiarum gubernatione tom. 1º,
lib. 2º, cap. 24, n. 41_. Avendanho, _in thesauro Indico t. 1º, tit.
1º, cap. 1º, per totum, et præcipue, § 4º, n. 17_, aonde tambem diz,
que Mascardo, _in tractatu de Judæis et infidelibus, part. 1ª, cap.
14º_, não duvida affirmar, que o poder do Papa para tal doação he tão
certo, que dizer o contrario parece que tem sabor de Heresia: o que o
mesmo Avendanho explica em que sentido se deve entender.

E que mereça a mesma resposta quem disser o mesmo da conquista do
Brazil, ninguem o poderá negar com razão: possuindo os Reis de
Portugal pelos mesmos titulos o Brazil e as outras conquistas, pelos
quaes todos esses autores, Solorzano, e Avendanho, e outros doutissima
e solidissimamente provão o legitimo dominio e posse, que compete aos
Reis de Castella, das Indias Occidentaes, como consta pelas bullas dos
Summos Pontifices, Calisto III, Nicoláo V, e Alexandre VI, que se achão
no mesmo cap. 24 de Solorzano, desde a pag. 344 até a pag. 355, em todo
o lib. 2, do dito primeiro tomo de _Indiar. Gubern._ que consta de 25
cap., e no terceiro, que consta de 8, aonde com singular erudição prova
unicamente a justiça, com que se adquirio e se conserva o dominio, e
posse destas conquistas.

E fallando o mesmo Solorzano, no segundo tomo, lib. 5, cap. 1, em
particular das minas, e dos metaes, que dellas se tirão, n. 19,
diz que, assim nas Indias, como em qualquer outra parte, pertencem
ao direito de El-Rei, como seu patrimonio, e parte do seu supremo
dominio, quer se achem em lugar publico, quer em terras ou fazendas
dos particulares: de sorte que nunca se entendem comprehendidas
nas datas, e doações, ainda que geralmente feitas, se se não fizer
especial menção dellas. E para confirmar o que diz, traz vinte e
quatro autores, que tratárão de _regalibus, de metallis, et de Jure
Fisci_; ou interpretárão o cap 1º. _Quæ sint regalia_, ou a lei 2,
_cod. de Metallor_. Diz tambem n. 20, que por razão dos gastos, que
são necessarios para tirar os metaes das minas destas conquistas,
contentão-se os Reis com que se lhes pague a quinta parte do metal, que
se tirar; prohibindo usar delle até não ser marcado com o cunho real,
para que conste, que se pagou a quinta parte. E porque podia haver
duvida, se esta quinta parte de metal se havia de entender como vem da
terra não limpo, e se se havião de comprehender nella os gastos, ou se
se havião de dar livre delles; traz no n. 16, a ordem d’El-Rei de 1604,
que decidio ambas as duvidas por estas palavras. _El quinto neto,
y sin descuento de custas, puesto en poder del maestro tesorero, ó
receptor_, que he o que tambem diz a ordenação de Portugal tit. 34, do
liv. 2. Depois de fundido e apurado, paguem o quinto em salvo de todos
os custos.

Nota mais Solorzano n. 27 do dito cap. 1, do liv. 5, que quando se
falla de fructos da terra, se entendem tambem os metaes: allegando
para isso a João Garcia _de expensis cap. 22, n. 47._ Lazarte _de
Gabelliis cap. 19, n. 59_; Barboza, _indicto §. Si vir, L. Divortio
ff. soluto matrimonio_; Marquech, _de divisione bonorum lib. 2, cap.
11, n. 23, et seq_; Cabedo, _decis. 81, n. 2, part. 2_; Gilken, _de
expensis metallorum in L. Certum cod. de rei vindicat, cap. 5, pag.
722_; Farinac, _quest. 104, n. 62 e 63_; Tash, _verbo min. concl. 237,
et verbo præventio_, aonde trata de como as minas, de quem quer que
se occupem, sempre passão com sua obrigação. Nævius, _in system. ad
L. 2, cod. de Metallor_; Pancirolus, _in thesaur. lib. 3, cap. 31,
pag. 214, 327 e 372_; Marsil, _singul. 531_, e Menoch, _cons. 793, a
n. 16_. E que consequentemente, como os outros fructos da terra estão
sujeitos ao dizimo, que os Papas concedêrão aos Reis de Portugal e aos
de Castella: _ut ex L. cuncti Cod. de Metallor_. Butrius, _et alii in
cap_. _Pervenit de decimis_, Rebuffus, _quaest 10, n. 24, et 25_, _et_
Solorzano _de Indiar_. _Gubern. tom. 2, lib. 3. cap. 21, n. 10_, posto
que os Reis (como diz o mesmo Solorzano) não tratem de cobrar estes
dizimos dos mineiros, contentando-se por razão dos gastos com que lhe
paguem a quinta parte do ouro, e prata, que tirão de suas minas, que
são parte do seu patrimonio, e parte sempre reservada, como está dito.

Passando agora ao outro ponto, em que se pergunta, se esta lei de
pagar a El-Rei a quinta parte do ouro que se tira das minas, obriga em
consciencia: digo, que a resolução desta duvida depende de tirar huma
falsa imaginação de alguns menos attentos, e accelerados em resolver:
os quaes, por verem que esta lei he acompanhada da comminação da
pena da perda da fazenda, e do degredo por dez annos, e de outras
pelo novo regimento ácerca das minas do Brazil, cuidão que he lei
meramente penal, e que como tal não obriga em consciencia, nem antes da
sentença do juiz, aos transgressores della, conforme o commum sentir
dos theologos, e moralistas, que tratão das leis, e em particular das
penaes.

Porém o P. Francisco Soares, examinando mais profundamente (como
costuma) este ponto no _L. 5 de legibus. cap. 13 a n. 2_, resolve,
que as imposições e pensões, que se pagão aos Reis e Principes por
cousas suas immoveis, e fructos dellas, são tributos reaes, e naturaes,
fundados em justiça; porque se cobrão de cousas proprias dos ditos
Principes, aos quaes se dérão para a sua sustentação; e elles as dérão
aos seus vassallos com obrigação de lhes pagarem estas pensões; e que
por isso as leis que mandão pagar estas pensões, ou tributos, ainda que
se lhes acrescente alguma pena, sem duvida não se podem chamar, nem
são puramente penaes, mas dispositivas, e moraes: assim como são as
convencionaes entre partes, que para maior firmeza admittem pena entre
os contrahentes, para que se guardem os contractos, e as promessas de
fazer, ou pagar qualquer divida, que aliunde de justiça se deva. E
que consequentemente estas leis obrigão em consciencia a pagar taes
pensões, e tributos inteiramente, espontaneamente, e sem diminuição
alguma, ou engano, ainda que se não peção; porque se devem de justiça
commutativa, que traz comsigo esta intrinseca obrigação, se não houver
pacto em contrario. Até aqui o P. Soares n. 4, he o citato.

E deste fundamento certissimo se infere tambem certamente, que os
quintos do ouro, que se tira das minas do Brazil, se devem a El-Rei em
consciencia: e que a lei feita para segurar a cobrança delles, não he
meramente penal, ainda que traga annexa a comminação da pena contra os
transgressores; mas he lei dispositiva, e moral, e que obriga antes da
sentença do juiz em consciencia. Porque sendo El-Rei (como está provado
na primeira parte desta questão) senhor legitimo das minas por doação,
que lhes fez dellas com a conquista do Brazil o Summo Pontifice, e
por todos os outros titulos, que traz Solorzano em todo o L. 2, do
t. 1, _de Indiar. Gubern._ commum aos Reis de Portugal como aos Reis
de Castella: e sendo as ditas minas do direito real, e parte do seu
patrimonio, como quaesquer outros bens, que se lhes dérão para sua
sustentação, e gastos que faz em prol da Republica, e para conservação,
e augmento da fé: e reservando-as para si em todas as datas, nem dando
licença de tirar ouro dellas, se não com condição, que quem o tirar
pague a quinta parte do que tirar, puro e deseccado, e livre de todos
os gastos: e podendo pretender isto (prescindindo dos outros titulos)
por justo e bem ordenado, como está provado com as razões, e autoridade
de tantos doutores acima allegados: claro está, que esta obrigação
está fundada em justiça commutativa, como a de quaesquer outros
pactos, e promessas de qualquer outro justo contracto, que costumão
admittir os contrahentes em suas convenções: e que, ainda que a lei
não acrescentasse pena aos transgressores, sempre devião pagar estes
quintos, por ser obrigação intrinseca: e que o pôr-lhe a pena, he para
facilitar mais a cobrança do que se lhe deve, e não para fazer huma lei
meramente penal.

_Nam adjectio pœnæ_ (diz Soares n. 10) _non tollit obligationem, quam
eadem lex, præcise lata sine poenâ, induceret in conscienciâ: ergo
licet illi addatur pœna, obligata per se ad tributum, persolvendum,
vel restituendum, (si contra justitiam non sit solutum) absque ullâ
condemnatione, vel sententiâ, etiamsi tunc nemo obliget ad pœnæ
solutionem ante sententiam, juxta generalem doctrinam datam de lege
pœnali._ E declarando isto, diz mais, que esta lei he mixta, ou quasi
composta de tributo, e de pena; e que se ordenão a diversos fins a
imposição da pensão, ou tributo, e a pena, que se lhes acrescenta:
porque o tributo se ordena á sustentação d’El-Rei, ou a satisfazer
a obrigação natural, que tem os vassallos de dar justo estipendio a
El-Rei, que trabalha em prol da Republica: e a pena se ordena a que
se cumpra esta obrigação, e se castigue quem a não cumprir como deve:
logo ainda que o tributo, ou pensão seja justa, e adequada ao seu fim,
e a obrigação fique inteira, justamente se lhe acrescenta a comminação
da pena, e justamente se executa, se houver culpa, além da inteira
cobrança do tributo. Assim como nas penas, que de commum consentimento
se poem pelos contrahentes em algum justo contracto, se póde justamente
obrigar o violador da promessa feita no contracto a que pague a dita
pena, além do interesse e damno, que da transgressão se seguio. E diz
que o mesmo succede no nosso caso: porque se faz como hum contracto
entre El-Rei, e seus vassallos, para que El-Rei os governe, e os
subditos os sustentem com pensões, e tributos. E para segurar que se
paguem, póde acrescentar-se-lhe a pena; a qual não diminue a força,
e obrigação do contracto; mas sirva de huma nova convenção para que
os subditos paguem o que por justiça lhe devem. Até aqui o P. Soares
no dito cap. 13, n. 10. E isto parece que bastára para mostrar, que
os quintos do ouro, que se tirão das minas do Brazil, se devem em
consciencia, e antes da condemnação, ou sentença, a El-Rei Nosso Senhor
de justiça, e não por huma lei meramente penal como alguns erradamente
imaginão. Acrescentarei porém outros motivos para estabelecer mais esta
resolução. E seja o primeiro, que esta lei dos quintos (como advertio
Avendanho _in Thesauro Indit. 1, tit. 5, cap. 8, n. 43_), he muito
racional pela razão que traz Molina _disp. 56 de Just. e Jure, § ult._
e vem a ser: porque está posto em razão, que o principe tenha alguma
parte mais que os outros particulares em cousas de preços singulares,
como tem em outros bens; ainda quando pareceria ser melhor dá-las ao
publico. E assim, faltando os parentes até certo gráo, os bens dos que
morrem _ab intestato_ vão ao fisco real: e em pena de alguns crimes,
logra El-Rei os bens confiscados, que se alguem por parente, ainda que
muito chegado do réo, os tirasse ao fisco, peccaria contra a justiça,
com obrigação de os restituir. Logo quanto mais se hade dizer do mesmo,
quando reservar os quintos do ouro se ordena não sómente á sustentação
d’El-Rei, mas tambem os gastos em proveito da Republica, e para a
conservação, e augmento da fé, ficando aos mineiros o mais do ouro, de
que retirão os quintos?

Segundo, porque Filippe II, Rei de Castella, depois de ter ouvido o
parecer dos theologos, e conselheiros da India, escreveu resolutamente
ao Vice-Rei do Perú o Conde de Villar, no anno de 1584, desta sorte:
_I pudiera-yo cobrar enteramente el quinto de todo ello_: (a saber)
do ouro, e pratas lavradas, _y las personnas, que le deben, estan
obligadas en consciencia a me lo pagar_. O que não diria de sua cabeça,
contra o parecer dos ditos theologos, e conselheiros, se assim o não
tivessem entendido, como refere Avendanho no dito cap. 8, n. 44, e
traz logo em confirmação disto a lei de Portugal pela qual (como diz
o P. Rebello) se devem os quintos a El-Rei antes da condemnação ou
sentença. Diz mais Avendanho em prova de que se devem os quintos em
consciencia, que assim o tem mais de vinte autores que allega: entre
os quaes são Vasques, Molina, Lugo, Rebello, Azor, Lessio, Castilho,
Fragozo, e outros quinze, todos da mesma opinião. E de algum quero
citar as palavras, para que melhor conste da verdade, e da autoridade
das pessoas, que assim sentem.

Vasques _in tract. de restitutione cap. 5, n. 30 ast.: arbitror,
quod prædictæ leges non fundentur in præsumptione, nec pœnales sint:
et ita nullâ expectatâ sententiâ sunt observandæ. Et n. 29, citat
Covarruviam, Caietanum, et Navarrum, ita sentientes._

Lugo _t. 1, de Justitia, et Jure disp. 6, sect. 11, n. 131_, diz:
_Aliæ autem Leges, quæ penales non sunt, potuerunt quidem transferre
dominium in fiscum: et ideo videntur in conscientiâ obligare ante omnem
sententiam judicis_.

Molina _dicta disp. 56 de Justitia, et Jure § ult. ibi: In interiori,
et exteriori foro_.

Terceiro, porque do ouro, e da prata se deve pagar o dizimo, do mesmo
modo que dos outros fructos da terra, como está provado acima com os
autores que traz Solorzano tom. 2, lib. 3, cap. 21, n. 10, e o prova
tambem o P. Soares t. 1, de _religione lib. 1, de divino cultu, cap.
34, n. 3 e 6_, e o P. Tancredi _tract. 1, de religione lib. 2, disp.
11, n. 7, ex omnium mente: et se inferre ex generali dispositione in
cap. Non est, de decimis, ubi illa habentur verba: de omnibus bonis
decimæ sunt ecclesiæ tribuendæ: et ex cap. transmissa, et ex cap. tua
nobis._ Tendo pois os Summos Pontifices dado os dizimos do Brazil, e
de outras conquistas aos Reis de Portugal, pelas despezas que fazião,
e fazem nas mesmas conquistas, e pelos outros motivos, que allegão
em suas bullas (o que podião fazer e de facto o fizerão aos outros
Reis e Principes, pelas razões, e autoridades, que traz eruditamente
Solorzano, com as mesmas bullas, t. 2, de _Indiar. Gubern. lib. 3,
cap. 1_), segue-se, que tambem lhe dérão, e se lhes hão de pagar os
dizimos do ouro, e prata, que das minas do Brazil se tirarem: e que
assim estes, como os dizimos dos outros fructos da terra, se lhes devem
em consciencia. E que, sendo as minas dos Reis, attentando aos gastos,
que se fazem em tirarem os metaes, não tratem de cobrar o dizimo, e
se contentem com a opinião, ou tributo do quinto; não se podem dizer
rigorozos; mas antes benignos, como notou Avendanho no lugar citado a
n. 45, com Fragozo tom 1, pag. 265, § _alii addunt_.

De tudo isto se segue, que o dizer que os quintos do ouro se devem
a El-Rei em consciencia, he a opinião verdadeira, mais provavel, e
mais segura, assim pelos motivos intrinsecos dos seus fundamentos,
particularmente pelos que traz o P. Soares acima referidos; como pelos
extrinsecos da autoridade dos doutores allegados, que são theologos
de grande doutrina, e religião; deixando a opinião contraria muito
duvidosa, muito fraca; e nada segura. E que os officiaes deputados por
El-Rei á cobrança dos quintos, e a cunhar o ouro, tem a obrigação grave
em consciencia, de fazer bem, e fielmente o seu officio: e que não
podem dissimular os gravissimos prejuizos, que se fazem ao patrimonio
real, defraudado por culpa delles, de muito lucro; recebendo estipendio
do mesmo Rei, que tem a sua tenção bem fundada, para que com fidelidade
fação seu officio. _Ita_ Avendanho n. 48.

O qual porém n. 56, he de opinião, que a prohibição de negociar com
ouro em pó, não obriga em consciencia, como obriga a lei de pagar os
quintos: mas que o dito ouro em pó passa com a mesma obrigação de ser
quintado a quem quer que vai, até se satisfazer a esta intrinseca
obrigação. E com isto mais se confirma o que está dito da lei dos
quintos, por ser dispositiva, e penal: porque em quanto he dispositiva
do que se deve de justiça a El-Rei, que são os quintos, obriga em
consciencia: e em quanto he penal, faz que a pena dos transgressores
não se deva em consciencia, senão depois da sentença. Em huma palavra:
o quinto sempre se deve de justiça; e a perda da fazenda, e o degredo,
só _post sententiam_.




                              CAPITULO X.

Roteiro do caminho da villa de S. Paulo para as Minas Geraes, e para o
Rio das Velhas.


Gastão commummente os paulistas desde a villa de S. Paulo até as Minas
Geraes dos Cataguás pelo menos, dous mezes; porque não marchão de sol
a sol, mas até o meio dia; e quando muito até huma, ou duas horas da
tarde: assim para se arrancharem, como para terem tempo de descançar,
e de buscar alguma caça, ou peixe, aonde o ha, mel de páo, e outro
qualquer mantimento. E desta sorte aturão com tão grande trabalho.

O roteiro do seu caminho desde a villa de S. Paulo, até a Serra de
Itatiaya, aonde se divide em dous; hum para as minas do Caité, ou
ribeirão de Nossa Senhora do Carmo, e do Ouro Preto; e outro para as
minas do Rio das Velhas; he o seguinte, em que se apontão os pousos,
e paragens do dito caminho, com as distancias que tem, e os dias que
pouco mais ou menos se gastão de huma estalagem para outra, em que os
ministros pousão, e se he necessario descanção, e se refazem do que hão
mister, e hoje se acha em taes paragens.

No primeiro dia sahindo da villa de S. Paulo vão ordinariamente pousar
em Nossa Senhora da Penha, por ser (como elles dizem) o primeiro
arranco de casa: e não são mais que duas legoas.

Dahi vão á aldêa de Tacuaquisetuba, caminho de hum dia.

Gastão da dita aldêa até a villa de Mogi, dous dias.

De Mogi vão as Larangeiras, caminhando, quatro ou cinco dias até o
jantar.

Das Larangeiras até a villa de Jacarey, hum dia até as tres horas.

De Jacarey até a villa de Taubaté dous dias até ao jantar.

De Taubaté a Pindamonhangaba, freguezia de Nossa Senhora da Conceição,
dia e meio.

De Pindamonhangaba até a villa de Guiratinguetá, cinco ou seis dias até
o jantar.

De Guiratinguetá até o porto de Guaipacare, aonde ficão as roças de
Bento Rodrigues, dous dias até ao jantar.

Destas roças até ao pé da serra afamada de Amantiquira, pelas cinco
serras muito altas, que parecem os primeiros morros, que o ouro tem no
caminho, para que não cheguem lá os mineiros, gastão-se tres dias até
ao jantar.

Daqui começão a passar o ribeiro, que chamão passa vinte, porque vinte
vezes se passa; e se sóbe as serras sobreditas: para passar as quaes,
se descarregão as cavalgaduras, pelos grandes riscos dos despinhadeiros
que se encontrão: e assim gastão dous dias em passar com grande
difficuldade estas serras; e dahi se descobrem muitas, e aprasiveis
arvores de pinhões, que a seu tempo dão abundancia delles para o
sustento dos mineiros, como tambem porcos montezes, araras, e papagaios.

Logo passando outro ribeiro, que chamão passa trinta, porque trinta e
mais vezes se passa, se vai aos pinheiros: lugar assim chamado, por ser
o principio delles: e aqui ha roças de milho, aboboras, e feijão, que
são as lavouras feitas pelos descobridores das minas, e por outros,
que por ahi querem voltar. E só disto constão aquellas, e outras
roças nos caminhos, e paragens das minas: e quando muito, tem de mais
algumas batatas. Porém em algumas dellas hoje, achão-se, criação de
porcos domesticos, galinhas, e frangões, que vendem por alto preço aos
passageiros, levantando-o tanto mais, quanto he maior a necessidade
dos que passão. E dahi vem o dizerem, que todo o que passou a serra de
Amantiquira, ahi deixou dependurada, ou sepultada a consciencia.

Dos Pinheiros se vai á estalagem do Rio Verde, em oito dias, pouco
mais, ou menos, até o jantar, e esta estalagem tem muitas roças, e
vendas de cousas comestiveis, sem lhe faltar o regalo de doces.

Dahi caminhando tres, ou quatro dias pouco mais, ou menos, até ao
jantar, se dá na afamada Boa Vista; a quem bem se deu este nome, pelo
que se descobre daquelle monte, que parece hum mundo novo, muito
alegre: tudo campo bem estendido, e todo regado de ribeirões, huns
maiores que outros, e todos com seu mato, que vai fazendo sombra, com
muito palmito, que se come, e mel de páo, medicinal, e gostoso. Tem
este campo seus altos e baixos; porém moderados: e por elle se caminha
com alegria; porque tem os olhos que ver e contemplar na perspectiva do
Monte Caxambú, que se levanta as nuvens com admiravel altura.

Da Boa Vista se vai á estalagem chamada Ubay, aonde tambem ha roças, e
seráõ oito dias de caminho moderado até ao jantar.

Do Ubay, em tres ou quatro dias vão ao Ingay.

Do Ingay, em quatro ou cinco dias se vai ao Rio Grande; o qual quando
está cheio, causa medo pela violencia com que corre, mas tem muito
peixe, e porto com canôas, e quem quer passar, paga tres vintens, e tem
perto suas roças.

Do Rio Grande se vai em cinco dias, ao Rio das Mortes, assim chamado
pelas que nelle se fizérão: e esta he a principal estalagem aonde os
passageiros se refazem, por chegarem já muito faltos de mantimentos. E
neste rio, e nos ribeiros, e corregos, que nelle dão, ha muito ouro, e
muito se tem tirado e tira: e o lugar he muito alegre, e capaz de se
fazer nelle morada estavel, se não fosse tão longe do mar.

Desta estalagem vão em seis, ou oito dias ás plantações de Garcia
Rodrigues.

E daqui, em dous dias chegão á Serra de Itatiaja.

Desta serra seguem-se dous caminhos: hum que vai a dar nas Minas Geraes
do Ribeirão de Nossa Senhora do Carmo, e do Ouro Preto; e outro, que
vai a dar nas minas do Rio das Velhas: cada hum delles de seis dias
de viagem. E desta serra tambem começão as roçarias de milho e feijão
a perder-se de vista, donde se provém os que assistem, e lavrão nas
minas.




                             CAPITULO XI.

Roteiro do caminho velho da cidade do Rio de Janeiro para as Minas
Geraes dos Cataguas, e do Rio das Velhas.


Em menos de trinta dias, marchando de sol a sol, podem chegar os que
partem da cidade do Rio de Janeiro ás Minas Geraes; porém raras vezes
succede poderem seguir esta marcha, por ser o caminho mais aspero que
o dos paulistas. E por relação de quem andou por elle em companhia
do Governador Artúr de Sá, he o seguinte. Partindo aos 23 de Agosto
da cidade do Rio de Janeiro forão a Paraty, de Paraty a Taubaté, de
Taubaté a Pindamonhangaba, de Pindamonhangaba a Guaratinguetá, de
Guaratinguetá ás roças de Garcia Rodrigues, destas roças ao ribeirão. E
do ribeirão com oito dias mais de sol a sol chegárão ao Rio das Velhas
aos 29 de Novembro: havendo parado no caminho oito dias em Paraty,
dezoito em Taubaté, dous em Guaratinguetá, dous nas roças de Garcia
Rodrigues, e vinte e seis no ribeirão. Que por todos são cincoenta e
seis dias. E tirando estes de noventa e nove, que se contão desde 23 de
Agosto até 29 de Novembro, viérão a gastar neste caminho não mais que
quarenta e tres dias.




                             CAPITULO XII.

Roteiro do caminho novo da cidade do Rio de Janeiro para as Minas.


Partindo da cidade do Rio de Janeiro por terra com gente carregada, e
marchando á Paulista, a primeira jornada se vai a Irajá; a segunda ao
engenho do Alcaide Mór, Thomé Corrêa; a terceira ao porto do Nobrega
no Rio Iguassú, aonde ha passagem de canôas, e saveiros; a quarta ao
sitio, que chamão de Manoel do Couto.

E quem vai por mar e embarcação ligeira, em hum dia se põe no porto
da Freguezia de Nossa Senhora do Pilar: e em outro, em canôa, subindo
pelo Rio de Morobai acima, ou hindo por terra, chega pelo meio dia ao
referido sitio do Couto.

Deste se vai a cachoeira do pé da serra, e se pousa em ranchos. E
daqui se sóbe á serra, que são duas boas legoas: e descendo o cume, se
arrancha nos pousos, que chamão Frios. No dito cume faz hum taboleiro
direito em que se póde formar hum grande batalhão: e em dia claro, he
sitio bem formozo, e se descobre delle o Rio de Janeiro, e inteiramente
todo o seu reconcavo.

Dos pousos frios se vai á primeira roça do Capitão Marcos da Costa: e
della em duas jornadas á segunda roça que chamão do Alferes.

Da roça do Alferes, em huma jornada se vai ao Páo Grande, roça que
agora principia, e dahi se vai pousar no mato ao pé de hum morro, que
chamão Cabarú.

Deste morro se vai ao famozo Rio Parahyba, cuja passagem he em canôas.
Da parte d’áquem está huma venda de Garcia Rodrigues, e ha bastantes
ranchos para os passageiros: e da parte d’além está a casa do dito
Garcia Rodrigues, com larguissimas roçarias.

Daqui se passa ao Rio Parahibuna em duas jornadas: a primeira no mato,
e a segunda no porto, onde ha roçaria, e venda importante, e ranchos
para os passageiros de huma e outra parte. He este rio pouco menos
caudaloso que o Parahiba: passa-se em canôa.

Do Rio Parahibuna fazem duas jornadas á Roça do contraste Simão
Pereira, e o pouso da primeira he no mato.

Da roça do dito Simão Pereira se vai á de Mathias Barboza: e dahi á
roça de Antonio de Araujo: e desta á roça do Capitão José de Souza:
donde se passa á roça do Alcaide Mór Thomé Corrêa: e desta á de Manoel
de Araujo. E em todas estas jornadas se vai sempre pela visinhança do
Parahibuna.

Da roça do dito Manoel de Araujo, se vai a outra rocinha do mesmo.

Desta rocinha se passa á primeira roça do Sr. Bispo: e dahi á segunda
do dito.

Da segunda roça do Sr. Bispo fazem huma jornada pequena, á borda do
campo, á roça do Coronel Domingos Rodrigues da Fonseca.

Quem vai para o Rio das Mortes, passa desta roça á de Alberto Dias:
dahi á de Manoel de Araujo, que chamão da Resaca, e desta á ponta do
morro, que he arraial bastante, com muitas lavras, donde se tem tirado
grande copia de ouro: e ahi está hum fortim, com trinheiras, e fosso,
que fizérão os Emboabas, no primeiro levantamento. Deste lugar se vai
jantar ao arraial do Rio das Mortes.

E quem segue a estrada das Minas Geraes, da roça sobredita de Manoel de
Araujo da Resaca do Campo vai á roça, que chamão de João Baptista: dahi
á de João da Silva Costa, e desta á roça das Congonhas, junto ao Rodejo
da Itatiaja: da qual se passa ao campo do Ouro Preto, aonde ha varias
roças, e de qualquer dellas he huma jornada pequena ao arraial do Ouro
Preto, que fica mato dentro, onde estão as lavras do ouro.

Todas as referidas marchas faráõ distancia de oitenta legoas a respeito
dos rodeios, que se fazem em razão dos muitos, e grandes morros, e por
rumo de Norte a Sul, não são mais que dous grãos de distancia ao Rio
de Janeiro: porque o Ouro Preto está em vinte e hum grãos, e o Rio das
Velhas estará em vinte, pouco mais ou menos. E todo o dito caminho se
póde andar em dez até doze dias, indo escoteiro quem fôr por elle.

Do campo do Ouro Preto ao Rio das Velhas, são cinco jornadas, pousando
sempre em roças.




                            CAPITULO XIII.

Roteiro do caminho da cidade da Bahia para as minas do Rio das Velhas.


Partindo da cidade da Bahia, a primeira pousada he na Cachoeira;
da Cachoeira vão á Aldêa de Santo Antonio de João Amaro: e dahi á
Tranqueira. Aqui divide-se o caminho: e, tomando-o á mão direita, vão
aos curraes do Filgueira logo á nascença do Rio das Rãs. Dahi passão ao
curral do Coronel Antonio Vieira Lima, e deste curral vão ao arraial de
Mathias Cardozo.

Mas se quizerem seguir o caminho á mão esquerda, chegando á Tranqueira,
mettem-se logo no caminho novo e mais breve que fez João Gonçalves do
Prado, e vão adiante até á nascença do Rio Verde. Da dita nascença vão
ao Campo da Garça: e dahi subindo pelo rio acima vão ao arraial do
Borba, donde brevemente chegão ás Minas Geraes do Rio das Velhas.

Os que seguírão o caminho da Tranqueira, á mão direita, chegando ao
arraial de Mathias Cardozo, vão longo do Rio de S. Francisco acima, até
darem na barra do Rio das Velhas: e dahi como está dito, logo chegão ás
minas do mesmo rio.

Mas porque nesta jornada da Bahia huns caminhão até ao meio dia, outros
até ás tres da tarde, e outros de sol a sol: pôrei a distancia certa
por legoas destes dous caminhos da Bahia para as minas do Rio das
Velhas, que he o seguinte:

Da cidade da Bahia até á Cachoeira, doze legoas.

Da Cachoeira até á Aldêa de João Amaro, vinte e cinco legoas.

Da Aldêa de João Amaro até á Tranqueira, quarenta e tres legoas.

Da Tranqueira caminhando á mão direita até ao arraial de Mathias
Cardozo, cincoenta e duas legoas.

Do Arraial de Mathias Cardozo até á Barra do Rio das Velhas, cincoenta
e quatro legoas.

Da Barra do Rio das Velhas até ao Arraial do Borba, aonde estão as
minas, cincoenta e huma legoas. E são por todas, duzentas e trinta e
sete legoas.

Tomando o caminho da Tranqueira, á mão esquerda, que da Bahia até ahi
consta de oitenta legoas: são da Tranqueira até á nascença do Rio
Guararutiba, trinta e tres legoas.

Da dita nascença até ao ultimo curral do Rio das Velhas, quarenta e
seis legoas.

Deste curral até o Borba, vinte e sete legoas. E são por todas, cento e
oitenta e seis legoas.

Este caminho da Bahia para as minas he muito melhor, que o do Rio de
Janeiro, e da villa de S. Paulo: porque, posto que mais comprido, he
menos difficultoso, por ser mais aberto para as boiadas, mais abundante
para o sustento, e mais accommodado para as cavalgaduras e para as
cargas.




                             CAPITULO XIV.

Modo de tirar o ouro das minas do Brazil, e ribeiros dellas, observado
de quem nellas assistio com o Governador Artur de Sá.


Pôrei aqui a relação, que o mesmo autor me mandou, e he a seguinte.
Conforme as disposições, que vi pessoalmente nas minas do ouro de
S. Paulo, assim nas lavras de agoa dos ribeiros, como nas da terra
contigna a elles: direi brevemente o que póde bastar, para que os
curiosos indagadores da natureza mais facilmente conheção em suas
experiencias, que terra, e que ribeiros possão ter, ou não ter ouro.
Primeiramente, em todas as minas, que vi, e em que assisti, notei que
as terras são montuosas, com serros e montes, que se vão ás nuvens;
por cujos centros correndo ribeiros de bastante agoa, ou corregos mais
pequenos, cercados todos de arvoredo grande, e pequeno, em todos estes
ribeiros pinta ouro com mais ou menos abundancia. Os sinaes, por onde
se conhecerá se o tem, são, não terem areas brancas á borda da agoa,
se não huns seixos miudos, e pedraria da mesma casta na margem de
algumas pontas dos ribeiros: e esta mesma formação de pedras leva por
debaixo da terra. E começando pela lavra desta, se o ribeiro depois
de examinado com socavão faiscou ouro, he sinal infallivel, que o tem
tambem a terra: na qual dando ou abrindo catas, cavando-a primeiro em
altura de dez, vinte, ou trinta palmos, em se acabando de tirar esta
terra, que de ordinario he vermelha, acha-se logo hum pedregulho, a
que chamão desmonte, e vem a ser seixos miudos com arèa, unidos de
tal sorte com a terra, que mais parece obra artificial, do que obra
da natureza: ainda que tambem se acha algum desmonte deste solto, e
não unido, e com mais ou menos altura. Este desmonte rompe-se com
alabancas: e se acaso tem ouro, logo nelle começa a pintar, ou (como
dizem) a faiscar algumas faiscas de ouro na batêa, lavando o dito
desmonte. Mas ordinariamente, se pintar bem o desmonte, he sinal, que a
piçarra terá pouco, ou nenhum ouro; e digo ordinariamente, porque não
ha regra sem excepção.

Tirado fóra o desmonte, que ás vezes tem altura mais de braça, segue-se
o cascalho: e vem a ser huns seixos maiores, e alguns de bom tamanho,
que mal se podem virar; e tão queimados, que parecem de chaminé. E
tirado este cascalho, apparece a piçarra, ou piçarrão, que he duro,
e dá pouco, e este hum barro amarello, ou quasi branco, muito macio;
e o branco he o melhor: e algum deste se acha, que parece talco, ou
maracacheta; a qual serve de cama aonde está o ouro. E tomando com
almocafres nas batêas esta piçarra, e tambem a terra, que está entre
o cascalho, se vai lavar ao rio: e botando fóra a terra com a mesma
batêa, andando com ella á roda dentro d’agua pouco a pouco; o ouro (se
o tem) vai ficando no fundo da batêa: até que, lavada toda a batêa da
terra, pelo ouro, que fica, se vê de que pinta he a terra.

Alguma terra ha, que toda pinta; outra só em partes: e a cada passo se
está vendo que as catas em huma parte pintão bem, e em outras pouco,
ou nada. Já se a terra tem vieiros, que he hum caminho estreito, e
seguido, por onde vai correndo o ouro; certamente não pinta pelas mais
partes da cata, e se vai então seguindo o vieiro atraz do ouro, e estas
de ordinario são as melhores lavras, quando o ouro pega em vieiros,
onde se encontrão com grandeza; e he sinal, que toda a data da terra,
para onde arremete o vieiro, tem ouro. As catas ordinarias, que se
dão em terra, são de quinze, vinte, e mais palmos em quadra; e podem
ser maiores, ou menores, conforme dá largura a terra. E se junto dos
ribeiros a terra faz algum taboleiro pequeno (porque ordinariamente os
grandes não provão bem), esta he a melhor paragem para se lavrar. Posto
que o commum do ouro he estar ao nivel da agua, vi muitas lavras (e
não das peiores), que não guardão esta regra, senão que do ribeiro ião
subindo pelos outeiros acima com todas as disposições que temos dito,
de cascalho, etc., mas não he isto ordinario.

Até aqui o que toca ás lavras da terra junto da agua; porém as dos
ribeiros, se elles são capazes de se lhes poder desviar a agua,
divertindo esta por huma banda do mesmo ribeiro, com cerco feito
de páos mui direitos, deitados huns sobre outros com estacas bem
amarradas, feito em forma de cano por huma e outra parte, para que se
possa entupir de terra por dentro, do modo que aqui se vê.

[Illustration:

 Margens.

+--+--+--------------+--++--+-------------+--+-------------+
|   \  \            /  /  \  \           /  /              |
|    \  \  CATA.   /  /    \  \  CATA.  /  /               |
|     \  \        /  /      \  \       /CERCO.             |
|      \  +------+  /        \  +-----+  /                 |
|       \  CERCO.  /          \         /                  |
|        +--------+            +-------+                   |
|                                            +-------+     |
| RIBEIRO.                                  /  CERCO. \    |
|                                          /  +-----+  \   |
|                                         /  /       \  \  |
|                                        /  /  CATA.  \  \ |
|                                       /  /           \  \|
+--------------------------------------+--+-------------+--+

 Margens.]

Isto se entende, quando se não póde desviar todo o ribeiro para outra
parte: para o que raras vezes dão lugar os serros. Divertida e esgotada
a agua com as batêas, ou cuias, se tira o cascalho, ou seixos grandes
e pequenos, que na agua não he mui alto, e se dá com a piçarra: vê-se
se o ouro demanda para a terra depois de lavada a cata, e se busca a
terra, entrando por ella, e se vai seguindo, e abrindo catas, huma
sobre outras. E ordinariamente se deve provar sempre em primeiro lugar
o ribeiro dentro da madre antes de lavrar na terra, para ver se tem
ouro: porque se o tem, quasi sempre o ha de haver em terra com mais,
ou menos abundancia. E muitas vezes acontece (como se vio nas mais
das lavras de Carabuçú), que pintando mui pouco, na agua ou madre, em
muitas lavras fóra da agua se deu com muito ouro.

Por tanto, para se examinar se hum ribeiro tem ouro, vendo-lhe as
disposições que temos dito, entre a agua e a terra, se dará hum socavão
de sete, ou oito palmos em quadra, até chegar ao cascalho e piçarra, e
se faiscar, he sinal que em terra, e na agua ha ouro: e pelas pintas
destes socavões se conhecerá, se são de rendimento. Nem nestas minas
se repartem ribeiros, sem serem primeiro examinados com estes socavões
junto d’agua. Nos ribeiros, onde ha arêa pelo meio, e a não ha nas
barranceiras, tambem se acha ouro, havendo cascalho: assim tambem nos
ribeiros, onde ha arêa por entre pedras, se acha. O esmeril acha-se com
arêa preta entre o ouro; e em qualquer parte que se acha esmeril, tendo
o ribeiro cascalho, ha ouro.

Quando o ouro corre em vieiro, de ordinario corre direito do ribeiro
para a terra dentro: e no mesmo ribeiro se succeder acharem-se muitos
vieiros, serão distantes huns dos outros: e supposto que perto do
vieiro se ache formação: comtudo só nos vieiros se acha mais ouro.
Tambem se achão muitos seixos com granitos de ouro.

Estas são algumas das cousas, que se podem dizer destas minas, para que
se possa por aqui fazer exame em alguns ribeiros, aonde se suspeita,
que haverá ouro. Não deixarei comtudo de referir aqui tambem o que
vi no famoso rio das Velhas; porque parece fóra de toda a regra do
mineral. Em huma Peninsula, que da terra entra no rio, quasi até o
meio em que com as cheias fica toda cuberta de agua, vi lavrar dous
corregos pequenos, junto d’agua: os quaes abrindo-se com alavancas,
erão todos de hum piçarrão duro, e claro: e por entre elles sem se ir
lavar no rio, foi tal a grandeza do ouro, de que estavão cheios, que se
estavão vendo em pedaços e granitos nas mesmas batêas. E bateada houve,
em que se tiravão de cada vez quarenta, cincoenta, e mais oitavas;
sendo as ordinarias em quanto se lavrão de oito e mais oitavas.
Ainda que lavrando-se depois pela terra dentro na mesma Peninsula,
foi diminuindo cada vez mais a pinta; e forão logo apparecendo as
disposições todas, que temos dito de terra, desmonte, cascalho, e
piçarra; que não ha regra como já disse, sem excepção: e muitas
vezes não dá com ouro quem mais cava, senão quem tem mais fortuna.
Tambem se acha muitas vezes huma disposição de desmonte, que se chama
Tapanhuacanga, que vale o mesmo que cabeça de negro, pelo teçume das
pedras, tão duro, que só a poder de ferro se desmancha: e não he máo
sinal; porque muitas vezes o cascalho que fica em baixo dá ouro.

De algumas particularidades mais destas minas, por serem menos
essenciaes, não fallo, e porque são mais para se verem, do que para se
escreverem; e estas são as que bastão para o intento dos que, ou por
curiozidade, ou para acertar na lavra as procurão.




                             CAPITULO XV.

Noticias para se conhecerem as minas de prata.


Primeiramente, pela maior parte se achão as minas de prata em terras
vermelhas e brancas, limpas de arvores, e de poucas hervas: e sempre se
hão de buscar no cume dos outeiros, ou serros, que he aonde arrebentão
as betas a modo de paredes velhas, que correm sempre direitas; ou a
modo de alicerces, que estão debaixo da terra; ou como hum marachão de
muitas pedras unidas em roda: e se se achão muito juntas, busque-se
sempre a mais larga, ou a que está mais no meio do outeiro. Em havendo
cavado huma vara, ou braça seguindo sempre a beta, se póde fazer
experiencia dos generos de metal, que tiver; porque ha betas, que tem
cinco ou seis generos de pedras, a que chamão os Castelhanos metaes.
As ditas betas costumão ter de largo huma braça, ou quatro palmos, ou
tres, ou dois, ou hum. Pela maior parte entre a beta se acha terra de
varias côres; e ás vezes tudo he pedra maciça; e então costuma ser
negra, e branca a dita pedra a modo de seixos: e, quando ha terra entre
a pedra, pedra e terra, tudo tem prata. Esta beta ordinariamente está
metida entre penhasco agreste; e desde a superficie da terra até ao
fundo, sempre vai encaixonada.

A pedra he de varias côres, differente das outras, e muito alegre:
branca, negra a modo de maracaxeta que se lança nas cartas, côr de
ouro amarella, azul, esverdeada, parda, de côr de figado, laranjada,
leonada; e ordinariamente tem oucos onde se costuma crear prata como
em cubellos. Outras pedras são todas prateadas; e outras com veias
de prata: e só estas se conhecem logo que tem prata. Porém as acima
nomeadas só quem tem muita experiencia, ou quem a souber fazer, virá em
conhecimento que a tem. Tambem as vezes se acha huma maracaxeta negra,
a qual toda tem prata: e de ordinario huma libra desta maracaxeta rende
duas onças de prata. Pela maior parte na beta de prata, que junto a
ella se não acha maracaxeta branca, ou amarella; ou em pedras agrestes,
ou em terra.

A todas estas pedras chamão os castelhanos, metaes: e a algumas dão
estes nomes. Metal cobriso: e he huma pedra que tira a verde, mui
pesada, salgada ao gosto, estica, e frange os beiços pelo acre do
antimonio, e vitriolo, que tem misturado. Metal polvorilho; e he huma
pedra hum tanto amarella, e de mais lei, que o acima, e as vezes para
o fundo costuma dar em prata massiça. Metal negrilho da primeira
qualidade, he pedra negra com resplandores de limaduras grossas de
ferro: he de pouca lei; porém, porque sahe misturado com o metal negro
da segunda qualidade, que he com resplandores de arêa miuda, e com o
da terceira qualidade, que he aquelle que feito pó, a sua arêa não
tem resplandor algum; he o melhor, e deve-se fazer caso delle. Metal
rocicler he huma pedra negra, como metal negrilho, melhor d’arêa, como
pó escuro sem resplandor: e se conhece ser rocicler, em que lançando
agua sobre a pedra, se lhe dá com huma faca, ou chave, como quem a móe,
e faz hum modo de barro, como ensanguentado; e quanto mais corado o
barro, tanto melhor he o rocicler: e he metal de muita riqueza e facil
de se tirar: e dando em parte que haja desague ao serro, não ha mais
que pedir: dá em caixa de barro como lama, e pedrinhas de todas as
côres.

Metal paco he tambem como o rocicler, o qual he huma pedra quasi
parda, como o panno pardo, ou defumado, e mui pesada. Seria extender-se
muito, se se houvesse de pôr seus generos de caixa, de qualidade, e
beneficios; porque he, e se faz de muitos modos segundo os generos dos
paizes. Porém, sendo a pedra sem gosto algum ao mastigar-se pizada,
será de boa lei para a fundição: e este genero de metal e o negrilho
são os mais abundantes nas minas, sem se perderem, nem mudarem; e,
quando muito, mudão de pacos a negrilhos, e de negrilhos a pacos.
Metal plomo ronco, he huma de pedra côr de chumbo, porém mais escura,
mui dura e pesada. He riqueza de fundição: e desta pedra affirmão
alguns, que fazem bolas de bolear as indias charruas, que vizinhão, ou
vizinhavão com os portuguezes da nova Colonia do Sacramento.




                             CAPITULO XVI.

Modo de conhecer a prata, e de beneficiar os metaes.


Se houver lenha (e melhor he bosta de gado, por ser mais activo o fogo
delle) far-se-ha huma fogueira; e no meio della se lancem as pedras
do genero, que tiver a mina: e as deixaráõ queimar, até que se ponhão
vermelhas, como se põe o ferro. E estando vermelhas, se lancem em agua
fria, cada huma em diversa parte, para se conhecer qual das cores tem
mais prata; que logo se mostrará na agua: porque, se tem prata, brotão
por toda a pedra como cabeças de alfinetes, ou como grãos de munição.

Tambem se podem reconhecer com chumbo, nesta fórma. Quando os metaes
são negros, com poucas vêas brancas (que, se são muitas, faz-se com
azougue), sendo mui pesados, se moeráõ, de sorte que o grão maior fique
como o de trigo: e em huma furna, como as que se fazem para derreter
metaes de sinos, se botará chumbo, e se lhe dará fogo com folle, até
que aquelle chumbo se derreta, e ponha corado; e então se lhe botará a
pedra moida, a saber: em meia arroba de chumbo se poderáõ beneficiar
seis libras de pedra nesta fórma. Estando derretido, e corado o
chumbo, se lhe lançaráõ duas libras de pedra, extendendo-o por cima
do chumbo: e estando tudo encorporado com o chumbo, a modo de agoa;
se vai lançando a mais terra, até que se acabem as seis libras. E em
se acabando a pedra, ou metal, se continue com dar fogo ao chumbo,
até que o fogo o consuma, ou converta em hum farello, que vai criando
por cima; o qual se irá tirando com a escumadeira, e apartando aos
lados do vaso, até que a prata por ultimo se dispa de huma teagem, que
tem por cima: e antes que de todo o faça, faz primeiro tres ou quatro
acontecimentos, como quem abre, e serra os olhos, a modo de ondas; até
que de todo se abre, e fica a prata liquida, sem fazer movimentos.
E então se pára com o fogo; e, estando hum pouco dura, se mette a
escumadeira por hum lado e outro, para a desapegar do vaso, e se tira
fóra.

Se quizerem fazer ensaio por azougue, far-se-ha dos metaes, que não
forem negros: ou se forem negros, queimar-se-hão primeiro em fôrno de
reverberação, até que se lhes tire a maldade de cousas acres, que tem
os metaes, ou pedras negras. E esta queima se faz, depois de moidos: e
se algum dos outros metaes tiver acridades, se deve primeiro queimar
tambem. O que posto: digo, que todos os metaes, ou pedras se devem
moer, e peneirar, de sorte que fiquem como farinha de trigo: a peneira
hade ser de pano, e pesar-se-hão os metaes. Se forem seis libras, se
lhes botará hum punhado de sal; e tudo junto se molhará com agoa como
quem mistura a cal com arêa. Depois de bem unido, se faz hum montinho,
de sorte que esteja brando com a agoa, para que se encorpore com elle
o sal: e nesta fórma se deixará estar sobre huma taboa quatro ou cinco
dias ao sol. E passados estes dias, se desfará o montinho, e se pisará
mui bem aquella terra: e em hum pano fino de linho se botaráõ duas
onças de azougue vivo, e com o mesmo pano se espremerá por cima da dita
terra, que estará espalhada, e bem fina: e junta se amassará com a mão,
por tempo de huma hora; e se estiver mui seco, se molhará com agoa, até
que fique como barro de fazer telha.

Depois disto se tornará a fazer monte, e a pô-lo ao sol outros dias;
no cabo dos quaes, se tem prata alguma mostrará nesta fórma: e vem a
ser que o azougue e a prata se converteráõ em hum farello branco. E
estando assim, se lhe lançará mais azougue, e se tornará a amassar,
como está dito, e a pô-lo ao sol outros tantos dias; e depois se torne
a molhar, e a amassar. Isto feito, se bote em huma cuia envernizada
hum pedacinho daquella terra, do tamanho de huma noz, e com agoa limpa
se irá lavando, até que fique limpa a arêa na cuia, para conhecer se
o azougue ha colhido toda a prata: e se estiver ainda com farello, se
lance mais azougue, como acima.

Havendo colhido o azougue toda a prata, já não fará farello na cuia; e
estará toda incorporada. Então se lave todo o monte com muito cuidado,
e se lance em hum pano de linho novo, e se esprema: e aquella bolla,
que ficar, se queimará, até que se queime todo o azougue; e ficará
liquida a prata: e se conhecerá, se são os metaes de rendimento ou não.

Se o azougue estiver frio (o que se conhecerá, estando mettido dentro
em hum saquinho negro, que de si mesmo forma), se lhe botará mais sal
ou magistral: e se estiver quente (o que se conhecerá de estar mui
negro o farello da prata), se lhe botará cinza molhada, e se misturará
tudo, como fica dito acima. Alguns dizem que a sobredita massa se hade
revolver, e amassar todos os dias duas vezes, por espaço de quarenta
dias; e que a cada quintal de pedra se lança hum almude de sal de
compaz, e dez libras de azougue na fórma acima.

Ultimamente dão estas regras geraes. As minas de Norte ao Sul fixo são
permanentes. As minas de ouro cabeceão de Oriente a Poente; e dão em
seixo branco, ou negro, ou em barro vermelho, se são boas. Não havendo
sal de pedras junto das serras de minas de prata, he sinal que não são
minas de permanencia: e a este chamão os Castelhanos sal de compaz. Só
á vista de quem tem experiencia se podem dar a conhecer fixamente os
metaes; porque ha outros generos de pedras como elles, que não são de
prata.




                            CAPITULO XVII.

Dos damnos, que tem causado ao Brazil a cobiça depois do descobrimento
do ouro nas minas.


Não ha cousa tão boa, que não possa ser occasião de muitos males, por
culpa de quem não usa bem della. E até nas sagradas se commettem os
maiores sacrilegios. Que maravilha pois, que, sendo o ouro tão formoso
e tão precioso metal, tão util para o commercio humano, e tão digno de
se empregar nos vasos e ornamentos dos Templos para o Culto Divino,
seja, pela insaciavel cobiça dos homens, continuo instrumento e causa
de muitos damnos? Convidou a fama das minas tão abundantes no Brazil
homens de toda a casta, e de todas as partes: huns de cabedal, e
outros vadios. Aos de cabedal, que tirárão muita quantidade delle nas
catas, foi causa de se haverem com altivez e arrogancia, de andarem
sempre acompanhados de tropas de espingardeiros, de animo prompto
para executarem qualquer violencia, e de tomarem, sem temor algum de
justiça, grandes e estrondozas vinganças. Convidou-os o ouro a jogar
largamente, e a gastar em superfluidades quantias extraordinarias sem
reparo, comprando (por exemplo) hum negro trombeteiro por mil cruzados;
e huma mulata de máo trato por dobrado preço, para multiplicar com
ella continuos e escandalozos peccados. Os vadios, que vão ás minas
para tirar ouro, não dos ribeiros mas dos canudos, em que o ajuntão,
e guardão os que trabalhão nas catas, usárão de traições lamentaveis,
e de mortes mais que crueis: ficando estes crimes sem castigo; porque
nas minas justiça humana não teve ainda tribunal, nem o respeito, de
que em outras partes goza, aonde ha ministros de supposição, assistidos
de numeroso e seguro presidio; e só agora poderá esperar-se algum
remedio, indo lá o governador e ministros. E até os Bispos, e Prelados
de algumas religiões, sentem summamente o não se fazer conta alguma
das censuras, para reduzir aos seus bispados e conventos não poucos
clerigos, e religiosos, que escandalosamente por lá andão ou apostatas,
ou fugitivos. O irem tambem ás minas os melhores generos de tudo o que
se póde desejar foi causa que crescessem de tal sorte os preços de tudo
o que se vende, que os senhores de engenhos e os lavradores se achem
grandemente empenhados, e que por falta de negros não possão tratar do
assucar, nem do tabaco, como fazião folgadamente nos tempos passados,
que erão as verdadeiras minas do Brazil e de Portugal. E o peior he que
a maior parte do ouro, que se tira das minas, passa em pó e em moedas
para os reinos estranhos: e a menor he a que fica em Portugal e nas
cidades do Brazil: salvo o que se gasta em cordões, arcadas, e outros
brincos, dos quaes se vêem hoje carregadas as mulatas de máo viver e
as negras, muito mais que as senhoras. Nem ha pessoa prudente que não
confesse haver Deos permittido que se descubra nas minas tanto ouro,
para castigar com elle ao Brazil, assim como está castigando no mesmo
tempo tão abundante de guerras aos europeos com o ferro.




                             QUARTA PARTE.




                          CAPITULO PRIMEIRO.

Da grande extenção de terras para pastos cheios de gado, que ha no
Brazil.


Estende-se o sertão da Bahia até á barra do Rio de S. Francisco,
oitenta legoas por costa; e indo para o rio acima até á barra que
chamão de agoa grande, fica distante a bahia da dita barra, cento e
quinze legoas: de Santunse, cento e trinta legoas: de Rodellas por
dentro, oitenta legoas: das Jacoabinas, noventa legoas: e do Tucano,
cincoenta legoas. E porque as fazendas, e os curraes de gado se situão
aonde ha largueza de campo, e agoa sempre manente de rios, ou lagôas:
por isso os curraes da parte da Bahia estão postos na borda do Rio
de S. Francisco, na do Rio das Velhas, na do Rio das Rãs, na do Rio
Verde, na do Rio Peramerim, na do Rio Jacuipe, na do rio Itapicurú, na
do Rio Real, na do Rio Vaza-Barris, na do Rio de Sergipe; e de outros
rios, em os quaes, por informação tomada de varios, que corrêrão este
sertão, estão actualmente mais de quinhentos curraes: e só na borda
d’áquem do Rio de S. Francisco, cento e seis legoas. E na outra borda
da parte de Pernambuco, he certo que são muito mais. E não sómente
de todas estas partes e rios já nomeados vem boiadas para a cidade e
reconcavo da Bahia, e para as fabricas dos engenhos; mas tambem do Rio
Iguassú, do Rio Carainhaem, do Rio Corrente, do Rio Guaraira, e do Rio
Piagui-grande, por ficarem mais perto, vindo caminho direito, á Bahia,
do que indo por voltas á Pernambuco.

E posto que sejão muitos os curraes da parte da Bahia, chegão a muito
maior numero os de Pernambuco; cujo sertão se estende pela costa
desde a Cidade Olinda até o rio de S. Francisco, oitenta legoas: e
continuando da barra do rio de S. Francisco até á barra do Rio Iguassú,
contão-se duzentas legoas. De Olinda para Oeste até o Piagui, Freguezia
de Nossa Senhora da Victoria, cento e sessenta legoas, e pela parte
do Norte estende-se de Olinda até ao Ceará Merim, oitenta legoas, e
dahi até o Açú, trinta e cinco legoas, e até ao Ceará Grande, oitenta
legoas: e por todas vem a estender-se desde Olinda até esta parte,
quasi duzentas legoas.

Os rios de Pernambuco que, por terem junto de si pastos competentes,
estão povoados com gado (fóra o Rio Preto, o Rio Guaraira, o Rio
Iguassú, o Rio Corrente, o Rio Guarignae, a Lagôa Alegre, e o Rio de S.
Francisco, da banda do Norte) são o Rio de Cabaços, o Rio de S. Miguel,
as duas Alagôas com o Rio do Porto do Calvo, o da Parahiba, o dos
Kariris, o do Açú, o do Podi, o de Jaguaribe, o das Piranhas, o Pajau,
o Jacaré, o Kaninde, o de Parnahiba, o das Pedras, o dos Camarões, e o
Piagui. Os curraes desta parte hão de passar de oitocentas legoas: e de
todos estes vão boiadas para o Recife, e Olinda, e suas villas, e para
o fornecimento das fabricas dos engenhos desde o Rio de S. Francisco
até ao Rio Grande: tirando os que acima estão nomeados desde o Piagui
até á barra de Iguassú, e de Pernagna, o Rio Preto; porque as boiadas
destes rios vão quasi todas para a Bahia, por lhes ficar melhor caminho
pelas Jacoabinas, por onde passão, e descanção. Assim como ahi tambem
párão, e descanção as que ás vezes vem de mais longe. Mas quando nos
caminhos, se achão pastos, porque não faltárão as chuvas, em menos
de tres mezes chegão as boiadas á Bahia, que vem dos curraes mais
distantes. Porém se por causa da seca fôrem obrigados a parar com o
gado nas Jacoabinas: ahi o vendem os que o levão, e ahi descança seis,
sete, e oito mezes, até poder ir á cidade.

Só no rio de Iguassú estão hoje mais de trinta mil cabeças de gado.
As da parte da Bahia se tem por certo, que passão de meio milhão, e
mais de oitocentas mil hão de ser as da parte de Pernambuco; ainda que
destas se aproveitão mais os da Bahia, para onde vão muitas boiadas,
que os Pernambucanos.

A parte do Brazil, que tem menos gado, he o Rio de Janeiro, porque tem
curraes sómente nos campos de Santa Cruz, distante quatorze legoas
da cidade; nos campos novos do Rio de S. João, distantes trinta, e
nos Goitacazes, distantes oitenta legoas: e em todos estes campos não
passão de sessenta mil as cabeças de gado, que nelles pastão.

A Capitania do Espirito Santo se provê limitadamente da Moribeca, e de
alguns curraes áquem do Rio Parahiba do Sul.

Na villa de S. Paulo matão as rezes, que tem em suas fazendas, que
não são muito grandes: e só nos campos de Coritiba vai crescendo, e
multiplicando cada vez mais o gado.

Sendo o sertão da Bahia tão dilatado, como temos referido, quasi todo
pertence a duas das principaes familias da mesma cidade, que são a
da Torre, e a do defunto Mestre de Campo Antonio Guedes de Brito.
Porque a casa da Torre tem duzentas e sessenta legoas pelo Rio de S.
Francisco acima, á mão direita, indo para o Sul; e indo do dito rio
para o norte, chega a oitenta legoas. E os herdeiros do Mestre de Campo
Antonio Guedes possuem, desde o morro dos Chapéos até á nascença do Rio
das Velhas, cento e sessenta legoas. E nestas terras, parte dos donos
dellas tem curraes proprios; e parte são dos que arrendárão sitios
dellas, pagando por cada sitio, que ordinariamente he de huma legoa,
cada anno dez mil réis de fôro. E assim como ha curraes no territorio
da Bahia, e de Pernambuco, e de outras capitanias, de duzentas,
trezentas, quatrocentas, quinhentas, oitocentas e mil cabeças: assim ha
fazendas, a quem pertencem tantos curraes, que chegão a ter seis mil,
oito mil, dez mil, quinze mil, e mais de vinte mil cabeças de gado;
donde se tirão cada anno muitas boiadas, conforme os tempos são mais
ou menos favoraveis á parição, e multiplicação do mesmo gado, e aos
pastos, assim nos sitios como tambem nos caminhos.




                             CAPITULO II.

Das boiadas, que ordinariamente se tirão cada anno dos curraes, para
as cidades, villas, e reconcavos do Brazil, assim para o açougue, como
para o fornecimento das fabricas.


Para que se faça justo conceito das boiadas, que se tirão cada anno
dos curraes do Brazil, basta advertir que todos os rolos de tabaco que
se embarcão para qualquer parte, vão encourados. E sendo cada hum de
oito arrobas, e os da Bahia, como vimos em seu lugar, ordinariamente
cada anno pelo menos, vinte e cinco mil arrobas, e os das Alagôas de
Pernambuco, dous mil e quinhentos arrobas; bem se vê quantas rezes são
necessarias para encourar vinte e sete mil e quinhentos rolos.

Além disto, vão cada anno da Bahia para o Reino até cincoenta mil meios
de sola; de Pernambuco quarenta mil; e do Rio de Janeiro (não sei se
computando os que vinhão da nova Colonia, ou só os do mesmo rio, e
outras capitanias do Sul) até vinte mil meios de sola: que vem a ser
por todas, cento e dez mil meios de sola.

Outro he, que não sómente a cidade, mas a maior parte dos moradores
do reconcavo mais abundantes se sustentão nos dias não prohibidos da
carne do açougue, e da que se vende nas freguezias e villas: e que
commummente os negros, que são hum numero muito grande nas cidades
vivem de fressuras, bofes, e tripas, sangue, e mais fato das rezes: e
que, no sertão mais alto, a carne e o leite he o ordinario mantimento
de todos.

Sendo tambem tantos os engenhos no Brazil, que cada anno se fornecem
de bois para os carros, e os de que necessitão os lavradores de canna,
tabaco, mandioca, serrarias, e lenhas; daqui se poderá facilmente
inferir, quantos haveráõ mister de anno em anno, para se conservar este
trabalhoso meneio. Portanto deixar isto á consideração de quem ler este
capitulo, julgo, que será melhor acerto, do que affirmar precisamente
o numero das boiadas: porque nem os mesmos marchantes, que são tantos,
e tão divididos por todas as partes povoadas do Brazil, o podem dizer
com certeza, e dizendo-o temo que não parecerá crivel, e que se julgue
encarecimento fantastico.




                             CAPITULO III.

Da conducção das boiadas do Sertão do Brazil: preço ordinario do gado
que se mata, e do que vai para as fabricas.


Constão as boiadas, que ordinariamente vem para a Bahia, de cem, cento
e sessenta, duzentas, e trezentas cabeças de gado; e destas quasi cada
semana chegão algumas a Capoame, lugar distante da cidade oito legoas,
aonde tem pasto, e aonde os marchantes as comprão: e em alguns tempos
do anno ha semanas, em que cada dia chegão boiadas. Os que as trazem
são brancos, mulatos, e pretos, e tambem Indios, que com este trabalho
procurão ter algum lucro. Guião-se, indo huns adiante cantando, para
serem desta sorte seguidos do gado; e outros vem atraz das rezes
tangendo-as, e tendo cuidado, que não sahião do caminho e se amontoem.
As jornadas são de quatro, cinco, e seis legoas, conforme a commodidade
dos pastos, aonde hão de parar. Porém, aonde ha falta d’agua, seguem
o caminho de quinze, e vinte legoas, marchando de dia e de noite,
com pouco descanço, até que achem paragem, aonde possão parar. Nas
passagens d’alguns rios, hum dos que guião a boiada, pondo huma armação
de boi na cabeça, e nadando, mostra ás rezes o vão, por onde hão de
passar.

Quem quer que entrega a sua boiada ao passador, para que a leve das
Jacoabinas v. g. até a Capoame, que he jornada de quinze, ou dezaseis
até dezasete dias, lhe dá por paga do seu trabalho hum cruzado por
cada cabeça da dita boiada: e este corre com os gastos dos tangedores
e guias; e tira da mesma boiada a matalotagem da jornada. De sorte
que, se a boiada constar de duzentas cabeças de gado, dão-se-lhe outros
tantos cruzados, se com todas chegar ao lugar destinado. Porém se no
caminho algumas fugirem, tantos cruzados se diminuem, quantas são as
rezes que faltão. Aos Indios, que das Jacoabinas vem para Capoame,
se dão quatro até cinco mil réis: e ao homem que com seu cavallo
guia a boiada, oito mil réis. Sendo as distancias maiores, cresce
proporcionadamente a paga de todos. E por isso, do Rio de S. Francisco
acima vindo para Capoame, alguns dos que tomão á sua conta trazer
boiadas alhêas querem seis ou sete tostões por cada cabeça, e mais se
fôr maior a distancia.

Huma rez ordinariamente se vende na Bahia por quatro ou cinco mil réis:
os bois mansos, por sete para oito mil réis. Nas Jacoabinas vende-se
huma rez por dous mil e quinhentos até tres mil réis. Porém nos curraes
do Rio de S. Francisco, os que tem maior conveniencia de venderem o
gado para as Minas, o vendem na porteira do curral pelo mesmo preço,
que se vende na cidade. E o que temos dito até aqui das boiadas da
Bahia, se deve tambem entender com pouca differença das boiadas de
Pernambuco e do Rio de Janeiro.




CAPITULO IV.

Que custa hum couro em cabello, e hum meio de sola beneficiado até se
pôr do Brazil na alfandega de Lisboa.


Vale cada couro em cabello                                       2$100
De o salgar e seccar                                               200
De o carregar ao cortume                                            40
De o cortir                                                        600
                                                                 -----
           Importa tudo Rs.                                      2$940

Hum meio de sola vale                                            1$500
De o carregar á praia                                               10
De frete do navio                                                  120
De descarga para a alfandega                                        10
Por todos os direitos                                              340
                                                                 -----
           Importa tudo Rs.                                      1$980

Os meios de sola, que ordinariamente vão cada anno do Brazil para o
Reino, importão no seguinte:

Da Bahia, cincoenta mil meios de sola a 198 réis            99:000$000
De Pernambuco, quarenta mil meios de sola a 1$750 réis      70:000$000
Do Rio de Janeiro e outras Capitanias do Sul, vinte
   mil meios de sola a 1$640 réis                           32:800$000
                                                           -----------
       O que tudo importa em Rs.                           201:800$000




                              CAPITULO V.

Resumo de tudo o que vai ordinariamente cada anno do Brazil para
Portugal: e do seu valor.


Por ultima demonstração da Opulencia do Brazil em proveito do Reino de
Portugal, pôrei aqui agora o resumo do que nestas quatro partes tenho
apontado; que por junto não deixará de causar maior admiração, do que
póde ter causado por partes.

Importa pois todo o assucar em réis                      2,535:142$800
Importa o tabaco em réis                                   544:650$000
Importão cem arrobas de ouro em réis                       614:400$000
Importão os meios de sola em réis                          201:800$000
Importa o páo brazil de Pernambuco em réis                  48:000$000
                                                         -------------
    O que tudo somma em Rs.                              3,743:992$800

Aos quaes se se acrescentar o que rende o contracto das baleas, que
por seis annos se arrematou ultimamente na Bahia, por cento e dez mil
cruzados, e no Rio de Janeiro por tres annos, por quarenta e cinco
mil cruzados; o contracto annual dos dizimos reaes, que, na Bahia,
nestes ultimos annos, fóra as propinas, chegou a perto de duzentos mil
cruzados: no Rio de Janeiro, por tres annos, por cento e noventa mil
cruzados: em Pernambuco, por outros tres annos, por noventa e sete mil
cruzados: em S. Paulo por sessenta mil cruzados: fóra os das outras
capitanias menores, que em todas notavelmente crescêrão; o contracto
dos vinhos, que na Bahia se arrematou por seis annos em cento e noventa
e cinco mil cruzados: em Pernambuco, por tres annos, em quarenta e
seis mil cruzados; e no Rio de Janeiro, por quatro annos, por mais
de cincoenta mil cruzados; o contracto do sal na Bahia, arrematado
por doze annos, a vinte oito mil cruzados cada anno; o contracto das
agoas-ardentes da terra, e de fóra, avaliado por junto em trinta mil
cruzados; o rendimento da casa da moeda do Rio de Janeiro, que fazendo
em dous annos tres milhões de moedas de ouro, deu de lucro a El-Rei,
que o compra a doze tostões a oitava, mais de seiscentos mil cruzados;
além das arrobas dos quintos, que cada anno lhe vão; os direitos que
se pagão nas alfandegas dos negros, que vem cada anno de Angola, S.
Thomé, e Minas em tão grande numero aos portos da Bahia, Recife, e
Rio de Janeiro, a tres mil e quinhentos réis por cabeça; e os dez por
cento das fazendas no Rio de Janeiro, que importão hum anno por outro
oitenta mil cruzados; bem se vê a utilidade, que resulta continuamente
do estado do Brazil á fazenda real, aos portos, e reino de Portugal;
e tambem ás nações estrangeiras, que com toda a industria procurão
aproveitar-se de tudo o que vai deste estado.




                           CAPITULO ULTIMO.

Quanto he justo que se favoreça o Brazil por ser de tanta utilidade ao
Reino de Portugal.


Pelo que temos dito até agora, não haverá quem possa duvidar de ser
hoje o Brazil a melhor e a mais util conquista, assim para a fazenda
real, como para o bem publico, de quantas outras conta o Reino de
Portugal, attendendo ao muito que cada anno sahe destes portos, que são
minas certas, e abundantemente rendozas. E se assim he, quem duvida
tambem que este tão grande e continuo emolumento merece justamente
lograr o favor de Sua Magestade e de todos os seus ministros no
despacho das petições que offerecem, e na aceitação dos meios que,
para allivio e conveniencia dos moradores, as camaras deste estado
humildemente propoem? Se os senhores de engenhos, e os lavradores do
assucar e do tabaco, são os que mais promovem hum lucro tão estimavel,
parece que merecem mais que os outros ser preferidos no favor, e achar,
em todos os tribunaes, aquella prompta expedição que atalha as dilações
dos requerimentos, e o enfado, e os gastos de prolongadas demandas. Se
cresce tão copioso o numero dos moradores, naturaes de Portugal, que
cada vez mais povoão as partes, que antes erão desertas, ficando muito
distantes das igrejas, he justo que estas se multipliquem, para que
todos tenhão mais perto o necessario remedio de suas almas. Pagando-se
tão pontualmente á soldadesca, que assiste nas praças, e nas fortalezas
maritimas, não poderião deixar de sentir os que para isso concorrerem,
se com serviços iguaes não fôrem adiantados nos postos. Se pelo seu
trabalho tanto crescêrão os dizimos, que se offerecem a Deos, pede
a razão que os seus filhos idoneos sejão propostos nos concursos, e
provimentos das igrejas vacantes do estado. E sendo commummente tão
esmoleres com os pobres, e tão liberaes para o Culto Divino, merecem
ter a Deos propicio na terra, e remunerador eterno no Céo.


                            FINIS LAUS DEO.


Rio de Janeiro. Typ. Imp. e Const. de J. Villeneuve e Cª.--1837.



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURA E OPULENCIA DO BRASIL POR SUAS DROGAS E MINAS ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


