The Project Gutenberg eBook of Felicidade pela Agricultura (Vol. I)
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Felicidade pela Agricultura (Vol. I)

Author: Antonio Feliciano de Castilho

Release date: October 10, 2022 [eBook #69122]

Language: Portuguese

Original publication: Portugal: Emp. da História de Portugal

Credits: Rita Farinha, Alberto Manuel Brandão Simões and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by Biodiversity Heritage Library.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FELICIDADE PELA AGRICULTURA (VOL. I) ***





                            OBRAS COMPLETAS
                                  DE
                           A. F. DE CASTILHO

                                 --4--

                              Felicidade
                           pela Agricultura

                            [Ilustração]

                          LIVRARIA BARATEIRA
                                LISBOA
                          34-RUA DO DUQUE-36.
                             Tel. T. 1264




                            OBRAS COMPLETAS
                                  DE
                     ANTONIO FELICIANO DE CASTILHO

                              VOLUME 4.ᵒ




VOLUMES PUBLICADOS:


  I--AMOR E MELANCOLIA.
  II--A CHAVE DO ENIGMA.
  III--CARTAS DE ECCO E NARCISO.
  IV--FELICIDADE PELA AGRICULTURA (1.ᵒ vol.)

  NO PRÉLO:

  V--FELICIDADE PELA AGRICULTURA (2.ᵒ vol.)




                 OBRAS COMPLETAS DE A. F. DE CASTILHO
       Revistas, annotadas, e prefaciadas por um de seus filhos

                                  IV

                              FELICIDADE
                           PELA AGRICULTURA

                            SEGUNDA EDIÇÃO

                               VOLUME I

                            [Ilustração]


                                LISBOA
                    EMPREZA DA HISTORIA DE PORTUGAL

                          _Sociedade editora_

                           LIVRARIA MODERNA
                            _R. Augusta 95_

                              TYPOGRAPHIA
                           _45, Rotins, 47_

                                 1903




                       ADVERTENCIA DOS EDITORES


Pelos bons julgadores foi sempre considerada esta _Felicidade pela
Agricultura_ uma das obras mais cheias de estro e pujança, que sahiram
do cerebro de Castilho.

João de Andrade Corvo costumava dizer:

--Em qualquer pagina que eu o abra, tem sempre este livro o condão de
me entreter, e fazer-me pensar longamente.

Livro que faz meditar um homem da valia de Andrade Corvo, é bom.

Escreveu Castilho tudo isto aos poucos, entre outras variadas tarefas,
para um periodico, que redigia em Ponta-Delgada: _O Agricultor
Michaelense_.

Na solidão do seu viver, então muito incerto e cheio de saudades,
entre um rancho de cinco filhos pequeninos a pedirem-lhe instrucção
e educação, no meio de um povo amigo predisposto para o bem, e com a
visinhança do mar, que tanto influe a pensamentos sérios, acordaram no
antigo ermitão do Caramulo, no ex-redactor da _Revista Universal_, os
pensamentos rasgadamente humanitarios, que o desvelaram e absorveram
no resto da vida. Orientou-se, sem o suspeitar, no sentido pratico do
bem; e toda a sua alma de homem bom e de poeta vibrou em anhelos de
felicitação publica. Esses anhelos tomaram forma litteraria, e deram a
presente série de artigos, dictados desde Janeiro de 1848 até Dezembro
de 1849.

Via então Castilho a regeneração da Patria, d’esta Patria que elle
tanto amou, consubstanciada n’uma ideia unica: o desenvolvimento da
Agricultura, e da Instrucção popular. ¿Enganar-se-hia?

A campanha que nos annos proximos havia de sustentar, com a penna, com
a palavra, com o amor, com a ira, e com annos de existencia, começou, a
bem dizer, aqui. Este opusculo marca uma epoca da vida de Castilho.

Com os seus alti-baixos de forma, com a sua exuberancia opulenta, com
as suas loucuras sérias tão sublimes, com o seu desalinho familiar,
que por si mesmo consegue impôr-se, são estas paginas o acordado sonho
de um vidente, que adianta tres seculos á sua era. As utopias do autor
encapellam-se, como antecipação grandiosa e gloriosa, que lhe retrata a
indole.

¿São lembranças irrealisaveis algumas para desde já? sel-o hão; mas
dos devaneios e aspirações dos homens de alma tem a Humanidade lucrado
sementes de muitos bens. Lançadas á terra intellectual, veem a final a
germinar, e a desatar-se em flores e frutos.

Deixar devanear estes grandes sonhadores, cuja região se libra a
meio-caminho entre o presente e o futuro, entre o real e o ideal, entre
a terra e o ceo. Escutemol-os, que para algures, não sonhado de nós
outros, nos levam estas sereias do bem:

Preciosas revelações auto-biographica: se nos deparam no livro a cada
passo, aproveitadas já, e detidamente explicadas (quanto o podem ser)
nas suas _Memorias_.

Pobre e desajudado, pugnou, quanto soube e poude, em favor de uma
ideia, que o alimentou e o aniquilou: a civilisação da sua terra.

É um livro singular este, que se não pode ler sem respeito e commoção.
O pensador transparece no poeta. O lyrico devaneador completa-se no
philosopho. O patriota realça-se pelo christão.

Exhala-se de cada paragrapho um vago perfume campestre, que é
verdadeira delicia: a mente do escritor foge, sempre que pode, para
as solidões das hortas e dos casaes; as metaphoras são tomadas quasi
sempre ao viver rural; a linguagem, portugueza de lei, sabe ao bom
falar dos montanheiros.

Se elle tivesse refundido a obra, deixal-a-hia de certo mais perfeita;
mais sincera não a podia deixar. ¿E que melhor prenda do que a
sinceridade?




                            _Ao meu amigo_

                                                         _o Ex.ᵐᵒ Snr._

                        José Silvestre Ribeiro

                  _em penhor de admiração, respeito,
                              e affecto_

                                       _Antonio Feliciano de Castilho_.




                              ADVERTENCIA


Reuni para este livrinho algumas das minhas utopias, já publicadas em
um pequeno, mas bonissimo, periodico mensal provinciano, _O Agricultor
Michaelense_, a fim de que o outono, que tão cedo vem ás folhas
periodicas, não destruisse com ellas os meus pensamentos de amor dos
homens. A esses artigos, alguns outros, ainda que poucos, ajuntei de
identica natureza.

Diz-me a consciencia, que a maior parte das minhas esperanças n’estas
paginas vem prematura, e que poucos d’estes bons e santos desejos, ou
nenhuns, se realisarão em vida dos nossos netos.

Á consciencia respondo: que, se eu tivesse de viver duzentos annos
mais, ou se d’aqui a duzentos annos houvesse de renascer, de boa-mente
reservaria para então o que hoje antecipo.

Os intolerantes, os fanaticos de cada parcialidade politica, terão
muito que abocanhar n’este pobre escrito. Pedir-lhes misericordia, ou
mesmo justiça, fôra tempo perdido. Dir-lhes-hei só, que não escrevi
para elles. Os homens bons e sinceros, que são os que me importam,
ainda quando não concordem comigo, louvarão as minhas intenções.

Se, em uma ou outra parte, eu parecer por ventura censor, em demasia
acre, de coisas do meu tempo (de pessoas nunca); se d’ahi quizerem
inferir mexeriqueiros, que as minhas rasões são proclamações, e os meus
entranhados amores de alma, clamores e rebates sediciosos, não lhes
hei-de oppôr (o que aliás fôra verdade, e que de si se apresenta),
que as revoluções não são os livros quem as faz, mas sim as coisas;
as obras, ou a falta de obras, dos poderosos, e não as palavras dos
obscuros e inermes; que as paginas só teem força activa, quando os
actos que n’ellas se tratam lh’a communicam; e que essa força activa,
ainda quando nem uma lettra se escreva, e então muito mais, sempre
existe e sempre actua; que, em summa, o attribuirem ao meu livro
efficacia para concitar as turbas, é fazerem-me ao mesmo tempo honraria
demasiada, e demasiada injuria.

Não amo revoluções, nem as quero, nem creio n’ellas; tenho vivido
este ultimo meio seculo, e não ignoro, de todo, o como doidejaram os
precedentes; mas, ainda que para ahi me fugisse a vontade (que não
foge), faltavam-me a voz e o desembaraço, indispensaveis para o papel,
pelo menos extravagante, de tribuno. Se alguma coisa a tal respeito
pregoei, mais foi contra as insurreições, que a favor d’ellas; mais
foi gritar aos governantes, que se houvessem de collar no officio por
boas obras, do que aos governados, que os derribassem; quando não, é
consultar o livro a cada passo.

Se descreio em algum, ou alguns, dos presuppostos artigos de fé
constitucional, não é culpa minha, nem é culpa; affiro-os pela rasão
pura; avalio-os pelos resultados; comparo-os cá dentro, no meu fôro, já
com as obras inconsequentes, já com os versateis discursos de muitos
dos estadistas, que por elles fazem obra; e digo, com toda a paz da
minha philosophia humilissima, que me parece não seria mau pensarmos
outra vez um pouco em taes artigos. Toda a discussão dá luz; e toda a
luz é creadora. As theses politicas não são porém as minhas; as minhas,
o epilogo do meu livro, a isto se reduzem: temos terra, que pode ser
mais e melhor cultivada; devemos cultival-a; temos alma, que pode ser
mais e melhor allumiada; devemos allumial-a; temos coração, que pode
ser mais puro, mais virtuoso, e mais amante, e mais coração; devemos
aproveital-o.

A terra nos fará ricos; a instrucção, poderosos; a moralidade, unidos.
A riqueza, o poder, a fraternidade, que são a civilisação, felizes.

Quanto á Agricultura, as minhas diligencias não deixaram, talvez, de
contribuir o seu poucochinho, segundo alguem crê, para este promettedor
tráfego de Sociedades agricolas, que hoje vai no Reino.

Quanto á Instrucção publica primaria, ajudei, e continúo a ajudar, a
obra santa, com o que pude e posso; do que, dou por prova o odio e
perseguições, com que os _obscurantes_ me teem honrado.

Quanto á moralidade e fraternidade, esses bens, d’aquelles dois bens
se hão-de filiar; mas ha-de ser tarde. Só quando deixarmos de ser
politicos, principiaremos a ser bons.

Do livro, como producto litterario, não ha por que falemos; foi
escrito de carreira, sem traça prévia, nem plano ordenado. Nem digo bem
«escrito»; foi _conversado_, como quer que as ideias vieram vindo.

Refundira-o eu, se houvesse tempo, ou valesse a pena; decotaria
redundancias: aproximaria pontos homogéneos, que vão separados;
reduziria as doutrinas a um systema, e concatenação severa de
raciocinios. Nada d’isso farei. Apraz-me conservar-lhe o seu caracter
fortuito e desambicioso; só assim, é que me posso n’elle reconhecer.

É uma conversação, com todos os seus altibaixos, com todas as suas
duvidas e incertezas, com todas as suas quebras e digressões, com todo
o desalinho de homem sincero, que antes quer ser amado, e merecel-o, do
que citado e admirado, inda que o podesse.

Páro já, porque estender mais as advertencias sobre coisa tão pequena,
já passaria de ociosidade.




                                   I

                     Excellencias da vida rustica

                               SUMMARIO

 Os campos são mais nobres que as cidades.--O trato rural produz
 tudo.--A Agricultura, com os seus dois filhos, Industria e Commercio,
 é a expressão maxima da Munificencia Divina, e o mais claro argumento
 da sociabilidade do homem.--As cidades são centros para a circulação
 da moeda.--Só um povo agricola é deveras rico.--As honras dadas
 á Agricultura assentam em principios muito reaes.--A Biblia, e
 Homero.--Os Romanos da Republica.--O que eram as mulheres n’esse
 tempo.--A gratidão divinisou entre as gentes primitivas os inventores
 industriaes e ruraes. Refutação de um dito de Santo Agostinho.--Origem
 das mythologias campestres.--Os deuses rusticos eram uma decomposição
 da Providencia. O Christianismo destruiu aquellas risonhas crenças.
 O campo tomou outra especie de interesse.--Klopstock e Gessner.--As
 sciencias naturaes vieram substituir com vantagem a perdida idealidade
 dos campos.--Esboço da grandeza e poder d’estas sciencias.--Confirmar
 o lavrador na religiosidade hereditaria.--Excitar os ricos e
 poderosos, para que amem o campo e seus cultores.--Elogio moral e
 politico do viver campestre.


A arte variadissima de obrigar a terra a produzir tudo, não é uma arte
rude, pois todas as sciencias a cortejam, e a servem; não obscura, pois
é a mais antiga e universal; não vil nem desprezivel, pois só depende
de Deus, em quanto os homens todos dependem d’ella.

As cidades, que affectam desprezar os campos, d’elles nasceram; por
elles vivem e medram, que só lá teem as suas raizes. Transformam-se
ellas, envelhecem, amesquinham-se, doidejam, morrem, e esquecem; em
quanto elles, os campos, permanecem, riem, amam, dão, e promettem de
continuo; coexistiram desde o principio, coexistirão até ao fim, com a
raça humana.

A charrua e o enxadão topam em toda a parte com as ruinas de templos
e palacios. Essas maravilhas ephémeras da Arte pompearam um momento
sobre o solo desvestido, e logo a Natureza as afogou; as recobriu outra
vez com o seu sólo, com a sua vegetação, com os seus frutos, com as
suas fragrancias, com a sua paz, com as suas harmonias, primitivas e
ineffaveis.

¿Ouvis nas cidades grandes aquelle sussurro profundo de mil vozes, como
bramir de Oceano? É o estrépito da industria, o tráfego do commercio, a
ebriedade das mezas, o vozear dos espectaculos.

¿Que Fada produziu e conserva tudo isso? a Agricultura.

Vêde os exercitos, esse espantoso numero de consumidores improductivos,
esses celibatarios ministros da religião da morte.

¿Quem os gerou? ¿Quem os renova? ¿Quem os alimenta? O chão pacifico
da lavoira. O seu pão, a sua carne, o seu vinho, os seus legumes, os
seus vestidos, os seus cavallos, os seus carros, as suas bandeiras, os
seus mil tambores.... tudo por lá se creou. Tudo aquillo, que vôa como
remoinho devastador, que não deixa senão cinzas, sangue, e lagrimas
após si, tudo aquillo nasceu e folgou pelas aldeias e casaes; relinchou
pelas planicies hervosas; mugiu nas leziras encalmadas; trepou e
baliu pelos cerros; ciciou loirejando pelos chãos, como espiga de
alambre; vicejou em florestas; amadureceu reluzindo por entre as parras
movediças dos oiteiros.

¿Que povoação, não creada por Deus, anima, cruza, devassa, todos esses
mares? Esses portentos da sciencia e ousadia do homem, que affrontam
com victoria ventos e ondas, já pelas montanhas vegetaram, floriram,
hospedaram ninhos e musicas. As suas azas candidas, que os levam de
extrema a extrema do globo, as tranças ondeantes das suas enxarcias,...
foram linhares florescentes, onde as virações dos valles se embalavam.
A epiderme grossa e negra, que lhes reveste o corpo, e lh’o torna,
como o dos monstros marinhos, inviolavel á agua, estillou-se do
pinheiro queimado em succo denegrido; gottejou de outros troncos em
rezinas balsamicas; creou-se nos ossos do animal, que arrasta o carro
e o arado; expremeu-se em oiro liquido do fruto luzidio da oliveira.
Os braços, que os domam e os meneiam, como o cavalleiro dirige o seu
corcel a todas as partes, robusteceu-os, quasi todos, o sol dos campos.

¿Que levam ellas, essas cidades sem alicerce, por quem as mais remotas
se communicam, e todos os filhos de Adão não fazem mais que uma
familia? ¿Que levam, que assim vão assoberbadas?

Levam os frutos da cultura do septentrião, aos longinquos moradores do
sul; as producções regaladas do meio-dia, ás praias severas do norte;
os perfumes e sabores do oriente, até ás ultimas orlas das Hespanhas; a
alegria das mezas occidentaes, aos banquetes opíparos dos Chinezes.

¡E é o trabalho de um camponez humilde, de sua mulher e de seus filhos,
o que, sem sahirem do torrão que os brotou por entre as plantas e os
gados, povoou todos esses mares sem limites de celleiros, dispensas,
e adegas fluctuantes, e abasteceu, sem o saberem, ao seu desconhecido
irmão, em paizes de que nunca ouviram o nome, recebendo de lá, em
troca, o que nunca sonharam que a terra procreasse!

       *       *       *       *       *

Difficilmente, por mais que refujâmos para longe dos campos, e para o
centro do luxo, difficillimamente encontraremos com objecto, que, no
todo ou em grande parte, não devesse o seu ser á industria agricola.

A corporificação mesma d’este pensamento, isto, que estamos escrevendo
agora, isto, que vós amanhan estareis lendo, este nosso aprazivel
praticar entre desconhecidos, este daguerreotypar para os vindoiros um
reflexo passageiro do espirito, ¿a quem o devemos, se não a esta Arte
inexhaurivel? O papel, a penna, a banca, o prelo, as balas, a tinta de
impressão, o alimento que mantém os braços, de que tudo isto se ajuda,
¿quem se não a Agricultura, o deu? ¿Quem se não ella, ou um milagre de
muitos milagres, o podéra dar?

A Agricultura, a velha e robusta mãe dos povos, auxiliada dos seus
dois incançaveis primogenitos, Industria e Commercio, é a bemfeitora
por excellencia; a compensadora unica das differenças das regiões; a
expressão maxima da Divina Munificencia, e o mais claro documento da
nossa social destinação.

Qualquer Sciencia, qualquer Arte, supprimida, deixaria uma falta, mais
ou menos para sentir; mas a falta da Agricultura desataria de repente a
Sociedade, e dentro em pouco extinguiria o proprio homem.

       *       *       *       *       *

¡Longe de nós o insensato pensamento de negarmos ás cidades a sua
importancia! A baixo das choças aldeanas, nada mais nobre que as
cidades; nada, que as Leis mais devessem favorecer, depois dos campos.

Os metaes preciosos, de que uma invenção profunda, e quasi inspirada,
compôz, por que assim o digâmos, o sangue, que devia circular por todo
o corpo social, necessitavam, como o sangue no corpo de cada individuo,
deposito amplo e energico, para onde confluissem de toda a parte, e que
outra vez para toda a parte os deramasse. A Cidade foi o coração do
paiz agricola, e centro unitivo de sua vida.

Ás cidades, as industrias, secundaria e terciaria; o manufacturar as
materias; o permutar as manufacturas. Aos campos a primaria industria;
o ministrar a omnimoda materia para essas duas outras.

Artes e Commercio encantadores são, que modificam, metamorphoseiam, e
transferem tudo sem cessar; mas só a Agricultura cria, só ella, filha
primogénita da Divinidade, é, sobre a terra, Divindade. Só um povo que
lhe quer, e a quer, e a serve com desenganada preferencia, só esse é
rico; rico sem fausto, mas rico sem receio de empobrecer.

As minas cançam e exhaurem-se; as conquistas levantam-se e fogem; as
fabricas podem cahir, ao erguerem-se novas fabricas n’outras partes;
a grande louca do mundo moderno, a moda, as derriba a cada passo,
roçando-as, ao passar, com o seu vestido novo, ou com os seus novos
enfeites; o mesmo Commercio, no seu carro triumphal de oiro, corre
estrepitoso por cima de alturas resvaladias, por entre despenhos e
rivaes inimigos, que ao primeiro descuido o precipitarão.

Só a terra entretanto se não esgota; só n’ella se podem empregar
beneficios, sem colher ingratidões; só ella pode dizer, como o seu
Creador: «Pedi e recebereis»; só ella pode supprir tudo, sem poder
outra alguma coisa suppril-a.

Quando ella treme, sacode de sobre si, em nuvens de pó, castellos
massiços, paços alterosos, armazens e feitorias de portas chapeadas,
como um leão, com um frémito musculoso das jubas, afugenta os
insectos, que vieram poisar sobre elle em quanto dormia; mas a Queluz
e Versailles do lavrador, a sua choçasinha de palha, essa vacilla
um momento, como as arvores circumstantes; assustou-se, como um
passarinho entre as ramadas; mas fica em pé, e rasserena-se, vendo tudo
em derredor tão arraigado, tão viçoso, tão quieto, como d’antes.

       *       *       *       *       *

Foi a consciencia d’estas verdades obvias, e que só o excessivo
crescimento do luxo era efficaz para escurecer, foi, dizemos, a
consciencia d’estas verdades, a que fez com que em todos os tempos se
protegesse e honrasse a Agricultura, e em alguns paizes por modo tal,
que aos almiscarados passeadores das capitaes pareceria hoje fabuloso,
ou ridiculo quando menos.

Os dois mais antigos livros, que o mundo velho nos deixou, a _Biblia_,
epopêa de Deus, e Homero, biblia dos poetas, a cada pagina nos
maravilham com o que antes nos devêra servir para sizuda meditação,
e algum exemplo: com a singela pintura do enlace da autoridade com o
trabalho rural.

Reis e Principes homericos, raios de valor nos combates, nos dias da
paz cultivam, e pastoreiam: e mais de um heroe d’esses, ao expirar, dá
a ultima saudade ao pensamento dos bosques da sua infancia.

Os patriarchas da antiga Lei, os juizes, e os Reis do Povo hebreu
(semelhantes n’aquillo aos maioraes de algumas tribus arabias, e aos
regedores de alguns povos simplices da America e da Africa, ainda hoje)
distribuiam a justiça, já á sombra de um carvalho, já sentados, como
em throno, na méda do seu trigo á borda da eira; ou, reclinados entre
os seus rebanhos, ensinavam com apólogos e parábolas campestres, as
virtudes naturaes, a concordia, a rectidão, a beneficencia.

Os Romanos das eras recommendaveis, os Romanos da Republica, essa
gente exemplar, já expurgada da barbaria de sua origem, e ainda não
pervertida pelas riquezas e luxo; equidistantes de Romulo e de Nero;
revolviam com a charrua o chão da Patria, que alargavam com a espada.
Da rabiça, se iam arrancar os generaes para as victorias; do Capitolio
redescendiam, com alvoroço, para se irem concluir a geirasinha largada
em meio.

Então as matronas eram Cornelias; e as donzellas, Virginias. Então era
soberbo epitaphio: «N’este sepulcro não formoso jaz uma formosa mulher.
Governou sua casa; fiou lan.»

Então eram guiões e estandartes magnificos umas paveias de feno no alto
de uma lança.

Então, emfim, podia dizer o Poeta, com verdade: não só que as selvas
eram dignas de consules, se não que eram dignos os aldeãos, dos feixes
e da purpura.

Retraiâmos-nos lançando comtudo um olhar saudoso para aquellas edades
ridentissimas, em que os nomes e feitos memorandos se não escreviam nos
annaes, mas se embalsamavam de poesia para mythos.

       *       *       *       *       *

¿Qual foi d’essas antigas gentes, fabuladoras por philosophia, a que
não divinisou, e não ergueu sobre aras, para incensos e hymnos da
posteridade, os inventores, introductores, ou aperfeiçoadores, das
diversas Artes prestadias, e da Arte da Agricultura sobre todas?
Cybéle, Osiris, Saturno, Céres, Triptólemo, Fauno, Pales, Baccho,
Pomona, Vertumno, Aristeu, Flora, eis ahi uma parte d’esse Olympo
terrestre, com que as Musas por mais de dois mil annos se inspiraram,
e que, se já hoje não ressôam nos cantos, nem por isso ficaram menos
sacros para os corações agradecidos.

«Demonios são os deuses da gentilidade»--exclamava, no seu enthusiasmo
religioso, o Bispo de Híppona.--«Demonios são, cujos nomes nunca mais
hão-de profanar estes meus labios.»

Enganais-vos, Agostinho, se abrangeis a esses bons deuses rusticos
no vosso anáthema. Desendeusae-os embora; mas, em vez do ferrete de
demonios, decretae-lhes foros de grandes Homens, e grandes Mulheres, já
que de Anjos não pode ser.

Se procuramos, na rasão pura, o que por nenhum documento se rastreia,
o por que os Romanos, apóz os Gregos, os Gregos apóz os Egypcios, e
os Egypcios Deus sabe apóz quem, assim se comprouveram de povoar de
numes e semi-numes indígetes os seus campos, facil se nos depára a
chave do enigma. Obra foi, instinctiva e simultanea, de rusticos, e
philosophos; do povo, e dos agentes da alta Politica dos Estados. O
poder comprehendeu a utilidade de sanccionar culto que nobilitasse
o lavrador, divinisando todos os objectos do seu trato, e a propria
terra: os camponezes, por si mesmos, de motu proprio, coadjuvaram
o poder n’esse mui real empenho seu, com darem largas á propria
phantasia, faculdade sempre tendente para o poetico e maravilhoso.

E de feito, ¿que mais natural erro (se assim nos podemos exprimir),
que abusão mais para desculpas e louvor, do que imaginar o homem, ao
ver-se rodeado de successivos beneficios e presentes da Natureza, que
andavam ahi velando sobre elle, por toda a parte, a todas as horas,
entes beneficos, poderosos e invisiveis, a quem por isso cabiam amor
e agradecimento? Por não abrangerem a Providencia na universalidade,
decompunham-na em mil Providencias; e n’este sentido a idolatria era
ainda um culto ao Supremo Desconhecido, «IGNOTO DEO»; era o matiz
brilhante e confuso, formado de vapores da terra entre ella e o Céo,
como arreboes e aurora do SOL, que estava para nascer.

       *       *       *       *       *

Além da gratidão, outra causa, se menos sublime, por ventura mais
urgente, levaria os filhos das aldeias a abraçarem na alma, sem
exame, aquellas crenças, logo que referidas na conversação dos velhos
autorisados, ou evangelisadas pelos poetas, por esses engenhos de
eleição, a quem sempre se attribuiram mysteriosas relações com outros
mundos. Esta causa era, no meio da solidão, a tendencia para a
sociabilidade.

O viver semi-eremitico do camponez, e as suas occupações, quasi todas
manuaes, deixavam-lhe alma e coração livres, vazios, carecentes,
avidos de alimento. Nos desenhos do Vaticano se vê, copia de uma pedra
antiga, a imagem da Agricultura representada por uma Psyche, arrimada a
um sacho, e meditabunda.

Então o pastor folgou de cuidar que uma deusa o acompanhava occulta,
e o amava, defendendo-lhe o rebanho; que de dentro de cada arvore,
ao perpassar, lhe sorria uma Nympha; que outra despejava da urna
subterranea as aguas que o dessedentavam; que a aura refrigerativa das
séstas era vivente, e lhe furtava beijos fugindo; que a sua flauta fôra
inventada por Pan em hora de mágoas amorosas, e as suas cantigas eram
repetidas com ternura pela namorada de Narciso.

O semeador, lançando o grão á terra, commettia a sua subsistencia ao
coração maternal de uma beldade; o pomareiro encommendava a outra,
ainda mais beldade, encher-lhe os açafates e cestos para o outono; e o
vinhateiro via um menino, tão gentil como o proprio Amor, e um velho
tão folgasão como esse menino, andarem-lhe brincando por entre as cepas
para florescerem. O dia, derramava-o dos céos o deus da musica e dos
versos. Á scismadora melancolia das noites presidia, lá do carro da
lua, uma virgem candida, que de manhan andára caçando pelos bosques, e
de quem havia segredos... para se contarem ao ouvido das raparigas.

Assim se era amado, porque se amava; e se amava, porque se era amado.
Assim se ganhava animo para supportar a solidão; ou, por melhor dizer,
assim a solidão se transformava em sociedade; sociedade tão numerosa,
tão garrida, tão illustre, tão sensitiva, tão amavel, tão munífica,
sobre tudo, qual nunca jámais a poderiam ter os saráus das maiores
Côrtes, e dos maiores Reis.

       *       *       *       *       *

Sob o astro esplendido do Christianismo tudo isso passou, como perante
o sol do estio desapparecem as multicores florinhas, que borboleteavam
por valles e oiteiros. O campo desenfeitiçado se consagrou por bellezas
mais severas; mas a solidão reappareceu em grande parte, e quiçá
mais profunda e melancolica, em derredor do camponez. É porque já se
aprendêra do Historiador da Creação, que a fertilidade só nascia do
trabalho, e que o trabalho era castigo da desobediencia; que a terra
não era patria, se não degredo, e a vida não estado, se não caminho por
valle de muitas lagrimas. Os frutos já não foram dádivas de nymphas,
sim esmolas, que a troco de suor e orações se lançavam lá de cima aos
necessitados, para elles as repartirem com os indigentes.

As novas festas campestres, as Rogações de Maio, a procissão das
Alleluias, não compensavam, para os sentidos, as sacras profanidades de
outro tempo.

Acudiram Musas do Cedron e do Jordão, successoras, e não herdeiras,
d’aquellas nove da Castália e Aganippe, e forcejaram por enthronisar no
campo das antigas divindades esvaecidas novos Genios mais formosos,
ainda que menos sensuaes; verdadeiros quanto á existencia, e só quanto
aos attributos fabulosos. Ás Dryades, Oréades, e Faunos, succederam na
tutella das arvores, dos oiteiros, e das planicies, Anjos invocados do
Empyrio pelas harpas germanicas do cantor delicioso de Abel, do cantor
sublime do Messias. Mas esses Espiritos custodios das plantas e das
aguas, das flores e das estrellas, em quem a imaginação creu, talvez,
em quanto ressoavam os accentos d’aquellas harpas, volveram aos Ceos
com Gessner e Klopstock, como os numes haviam volvido ao nada; e a
solidão campestre recomeçou; ou proseguiu.

O ideal da vida agricola achava-se pois abolido, e para todo sempre. A
obra das Musas do Líbano caducára, como a obra das filhas do Parnaso. A
arvore não era mais que um lenho verde; a fonte, agua; a terra, terra.

Acode a Sciencia, para repoetisar tudo.

       *       *       *       *       *

A Sciencia da Natureza é nos tempos modernos um gigante, animado de
mil espiritos, armado de mil braços, guarnecido de mil azas, dotado
de mil ouvidos e mil olhos; engolfa-se, como aguia, por ceos e ceos;
colhe no vôo os cometas e os planetas, e lhes toma o pezo e a medida;
distingue na atmosphera imperceptiveis e subtilissimos fluidos, e os
senhoreia como a outros tantos Genios poderosos, constrangendo-os a
explicarem-se, e a servil-a; estende a vista senhoril pela superficie
do orbe, e impõe, como o primeiro homem, nome proprio a cada vivente
sensitivo, a cada planta, a cada composto, a cada elemento da materia
bruta e inerte, desde a colossal baleia, até o microscopico infusorio,
desde o giganteo baobab, até o pulverulento lichen, desde os alterosos
Andes, até as parcellas imponderaveis do simples mineral. Entre tantos
milhões de individuos, estabelece os _reinos_, determina as _classes_,
subdivide e forma _ordens_, reconhece os _generos_, caracterisa as
_especies_, e descobre as mutuas relações de nexo ou afastamento. Funda
preciosos inventarios de tantas riquezas, os _methodos naturaes_,
e os _systemas artificiaes_. Abysma-se nas profundezas da terra,
e reapparece com os documentos da historia do Mundo; medita-os, e
prophetisa o que lá vai, já nos incommensuraveis seis _dias_ do
Génesis, já nas eras subsequentes. Interroga a vida em todos os seus
mysterios: na geração, na reproducção, na conservação, no crescimento,
nas metamorphoses; aqui, lhe recebe a confissão de um segredo; além,
lhe arranca outro; conjectura todos; e muitos, por ventura lh’os
adivinha.

Ajudada das artes, filhas suas, nutridas aos seus peitos, entretece
industriosamente todos esses innumeraveis fios de luz, que de cada
ponto da materia lhe ressurtiram, e por suas combinações inesperadas
faz apparecer, de momento para momento, novos recursos para as mesmas
artes, novas forças e vantagens para o homem.

O campo, sondado pela Sciencia em cada camada do seu terreno, em cada
elemento dos seus adubíos, em cada gotta do seu orvalho, em cada
molécula dos seus gazes, em cada póro das suas plantas e animaes, em
cada tácita relação de tudo seu com os meteóros, com a electricidade,
com o frio e calor, com a luz e as trevas, com cada um dos ventos, com
cada uma das quadras, com cada um dos mezes, com cada um dos dias, e
horas do dia, o campo, repetimos, encerra pois mais poesia, poesia mais
bella, mais fecunda, mais vivaz, mais duradoira, que as antigas.

A arvore do pagão fôra nympha; e a do simples christão, simples meza
de caridade. A arvore para o sabio é um microcosmo de maravilhas; é um
pregão, não já mudo, de Sabedoria, de Poder, de Bondade sem limites.

       *       *       *       *       *

¡Felizes nós, se, interpretando uma ou outra harmonia da Natureza,
podermos confirmar o camponez na sua religiosidade hereditaria!

¡Felizes, não menos, se nos ricos senhores crearmos, ou
accrescentarmos, o amor dos seus campos, e o salutar affecto aos
pobresinhos, que com o seu suor lh’os fertilisam! ¡se, tornando-lhes
aprasivel o rusticar, e descobrindo-lhes com Zimmermann os thesoiros da
solidão, contribuirmos para que alguns vão ser divindades veneradas no
seu torrão, e ensinar com o seu trato polidez aos filhos das aldeias
retemperando-se entre elles, e readquirindo algum pouco d’aquella
innocencia velha foragida das cidades! Que vendo nos seus bosques e
seáras alguma coisa mais que lenha e farinha, sintam que a Agricultura
é o parentesco, a amisade, a intimidade, o trato de mutuos beneficios,
entre o homem e a Terra sua mãe. Que repitam com Bentham: «A classe
dos que trabalham, se é a derradeira no vocabulario dos soberbos, é
no vocabulario da san Politica a primeira». Que muita vez, nos seus
passeios meditativos, exclamem enternecidos, como a Baroneza de Staël:
¡«Pobre gente! ¡meio silvestres, meio civilisados! mas os que d’entre
elles são virtusos, ¡oh! esses teem um genero de innocencia e bondade,
que lá nos mundanos se não acha.» Ou, reclinados ao sol posto no poial
da sua granja, revolvam calados aquellas palavras, com que a Biblia, na
sua maravilhosa simplicidade, nos encarece o viver facil do Povo eleito
no reinado de Salomão: «Comer, beber, e folgar, sem nenhuns medos, cada
um á sombra do seu parreiral e da sua figueira.»

¡Oh! e as mãos do que tudo isto chegar a dizer, ¡que venturas não
dispartirão tacitamente pelas agradecidas choças de tantos, que, em
meio de montes de riquezas, não tinham muitas vezes um pão negro para
os seus meninos!

«Quem faz amar os campos--escrevia Delille--faz amar a virtude.»

¡Oh ricos, ricos! ¡Quão pouco vos custára o ser ditosos, creando nos
outros alegrias para vós mesmos! ¡Quão facil vos fôra acabar com o
antigo pleito, que pende entre a penuria e a opulencia! ¡Quão facil,
e quão glorioso, o fazerdes (e não á vossa custa, se não até com
proveito vosso) com que os filhos, como vós, de uma terra fertil não
fugissem d’ella, para se irem comer pão de escravos, e estalar de
saudades em sertões longinquos!

Se amais o chão onde nascestes, creae e enraizae n’elle verdadeiros
lavradores.

Lavradores verdadeiros não são só os cidadãos mais productivos, mas
tambem os mais pacificos e patrioticos.

 Janeiro de 1848




                                  II

                       Sociedades de Agricultura

                               SUMMARIO

 As associações agricolas hão-de diminuir as aversões publicas, e
 restituir o amor do trabalho.--A Sociedade Promotora da Agricultura
 Michaelense mostra o que taes sociedades valem.--Vantagens que já
 tem dado.--O seu exemplo ha-de ser imitado, mesmo em Portugal.--A
 convicção da necessidade de olhar pela Agricultura é já sentida
 geralmente.--As regenerações politicas só serão verdadeiras
 tendo por base a Agricultura.--Todas as revoluções teem origem
 na bolsa.--Tributos devem-se exigir, proporcionando-se meios de
 os pagar.--Os poisios deviam repartir-se pelos soldados.--Como
 seria um bom Governo.--Aqui não entra «Politica» segundo hoje a
 entendem.--Declaração de qual é a do autor.--Como as Côrtes e o
 Governo podem felicitar sem custo a Nação.--Se elles o não fizerem,
 façam-n-o os particulares, associando se.


Por um interessante periodico do Funchal, O _Madeirense_, vemos com
prazer, que tambem ali se torna a olhar com amor para a terra, _a
grande Mãe_, como philosophicamente lhe chamavam os Antigos.

A terra é o campo neutro, no qual, ainda hoje, se podem congregar
os animos, que as contendas sociaes dissociaram e lançaram a monte.
Não é senão no seio da Natureza immutavel, universal, inexhaurivel,
que os homens podem encontrar novamente a convivencia de ideias, e a
fraternidade, a que os leva o seu instincto, tanto como a sua razão.
Se o trabalho é a condição indispensavel de todos os bens, se a união é
a indispensavel condição de todo o trabalho de veras fecundo, ¿quem não
vê que as Associações agricolas, além do grande beneficio de tornarem
a enfeixar um pouco a familia humana, hão de promover o trabalho, Anjo
custodio de saude e bons costumes? O que as Associações agricolas
estão dando de si nos povos representantes e coripheus da civilisação,
é historia já tão publica e corrente, que ainda aquelles que a não
estudam a sabem pouco mais ou menos. Mas, preterindo, como logares
communs, a França e a Inglaterra, figuras obrigadas em qualquer pagina
dos nossos contemporaneos, como aquell’ outras de Grecia e Roma em cada
escrito dos nossos paes, préguemos á nossa gente com o exemplo, muito
mais persuasivo, dos «santos de casa.»

       *       *       *       *       *

A Sociedade Promotora da Agricultura Michaelense é a demonstração
viva do que taes corpos valem, e podem, para o aperfeiçoamento dos
lavradores.

Nascida de hontem, se pode dizer, sem amparo algum externo, sem uma
dotação larga, para converter em factos a decima parte dos seus bons
desejos, constantemente a braços com as difficuldades dos tempos,
ainda não apreciada nem comprehendida na propria terra, e com mais
de metade das suas forças intrinzecas desaproveitadas, com um viver
intermittente, reduzida a hibernar por quasi toda a bella estação,
e no inverno mesmo só incompletamente concorrida de seus membros e
sem ouvintes para a animarem recolhendo-lhe o fruto das discussões;
n’uma palavra: não havendo tido, por si até agora mais que tres ou
quatro vontades perseverantes, mas inquebrantaveis, mas inflexiveis,
mas cheias de fé e amor, esta Sociedade contém já nos seus fastos
algumas paginas, que a gratidão da Historia ha-de doirar, e os futuros
lavradores beijar com enternecimento.

O rusticissimo horror das innovações agrarias, esse ridiculo espantalho
millanario de todas as ideias uteis, não se destruiu, porque não pode
destruir-se; mas vai recuando para dentro dos limites de uma prudente e
cautelosa espectativa; isto é: a curiosidade moderada, que não dá passo
sem primeiro palpar o terreno, mas que, apenas o sente solido, adianta
e assenta o pé para não retroceder, occupa já o logar do empyrismo
intolerante e indomesticavel.

Não se instruiu ainda o camponez; a tarefa de seculos não cabe em dias;
mas fez-se-lhe entrever a sua ignorancia; é uma grande passada no
caminho do Progresso. Fez-se-lhe conjecturar, por factos sensiveis, que
havia, fora da sombra do seu campanario, e mesmo dentro nas cidades,
amigos seus e da terra, habilitados pelo estudo para mestres e guias;
que os livros não eram todos sonhos vãos de charlatães, e que de muitos
d’elles sabiam raios, luminosos como os do sol, que fertilisavam a
terra largamente; que não havia sacrilegio em trocar a enxada de Adão
pelo instrumento só de hontem inventado, mas que multiplica as forças,
as horas, os frutos, as moedas, os ocios innocentes, e os praseres.

Insinuou-se a pouco e pouco, e sem rumor, nas praticas do serão da
Aldeia:

primeiro, a crença de que o Mundo era mais amplo que os confins da
parochia ou do municipio, e muita planta boa, e muito animal prestadio
opulentavam outros paizes, que, se viessem ao municipio e á parochia,
lhes accrescentariam os haveres;

que se podia produzir mais e melhor em frutos e materias primas, para
industrias que ao longe se enxergavam;

e que o pretender aperfeiçoar as raças brutas, as manadas, os rebanhos,
e os animaes domesticos, não era absurdo nem impiedade, pois que a tudo
isso se chegava sem mais feitiço que o entendimento que Deus nos deu.

Não queremos affirmar que o poisío secular, sêcco e maninho, dos
espiritos da população rustica se ache já desmoitado. Affirmâmos
porém, e poderia provar-se, que da fundação da Sociedade promotora
data um progresso notavel na Agricultura d’este paiz; que ha hoje ahi
em exercicio muito instrumento moderno de inquestionavel prestimo; que
alguma raça de animaes caminha para o aperfeiçoamento; que as plantas
preciosas estrangeiras são desejadas e bemvindas; que se vai pegando
a curiosidade do experimentar. N’uma palavra: um observador attento
e sagaz sente nas ideias rusticas o que quer que seja de vivaz, de
vegetativo, de medrançoso; semelhante ao que se percebe nas hortas,
de verão, pela calada da noite, quando ao luar se está suavemente
devaneando: um rumor vago e tenue pela folhagem; um cheiro suave de
vitalidade, que é circular de seiva, encorpar de hásteas, desabrolhar
de gomos, explicar de folhas, nascer de botões, abrir de flores,
enchar e amadurecer de frutos; são os fluidos impalpaveis do dia que
passou, que por ali se estão ás escuras corporificando para abundancia;
d’aquelle ruído sem nome, e quasi imperceptivel, é que lá para o
diante se hão-de acogular as eiras, encher os celleiros e os lagares,
assoberbar-se os carros, os portos, e os navios, nutrir-se os homens e
os animaes, as aldeias e as cidades.

Deixae continuar em sua acção a causa impulsiva d’este movimento, que
já se opera nos espiritos camponezes, e vereis as innovações cada vez
menos repugnadas, a sciencia pratica avantajada de anno para anno, e
com ella vir raiando um pouco tambem da sciencia especulativa, unica
fonte dos progressos ulteriores e indefinidos.

       *       *       *       *       *

Felizmente, este exemplo grande e nobre que a Sociedade Michaelense
está dando a todos os dominios Portuguezes, e á metrópole mesma,
é grão lançado em terreno, que nos parece achar-se já devida e
sufficientemente preparado.

De toda a parte onde ha Portuguezes, isto é: de toda a parte onde
sobre um solo fertil negreja a penuria, saem gritos clamando pela
Agricultura ausente, como pelo ultimo e unico Messias terrestre; e
esses clamores, quando assim se tornam geraes, são sempre prophecia.

A convicção chegou a todos os animos: a uns pelo raciocinio, aos outros
pelo mero instincto; mas em todos está; em quasi todos clama; e já em
muitos se agita insoffrida, para se converter em obras.

Se os commodos da vida, isto é os deleites do corpo, os do coração,
e os do espirito, são o alvo a que tiram de longe, e de encontrados
pontos, todas as opiniões, todos os systemas, todas as parcialidades, a
Agricultura para Portugal deve (e não pode deixar de ser) havida pela
Politica suprema, pela Politica das Politicas; pois quando, renascida
e adulta, a nossa Agricultura nos houver feito laboriosos, abastados,
modestos, bons, unidos, e irmãos, então, e só então, é que as theorias
de _liberdade_ deixarão de fluctuar e transformar-se ao sôpro das
palavras, como as nuvens inconsistentes ao capricho dos ventos.

As instituições sociaes querem todas uma base; e não ha para ellas
alicerce, como é a terra a desentranhar-se em riqueza; tanto assim, que
o proprio regimen absoluto, e ainda o despótico, em quanto não faltam
ao Povo com pão e um pouco de recreio, permanecem, não combatidos,
nem quasi murmurados; ao mesmo passo que as mais philosophicas e
altisonantes constituições em terra faminta, isto é em terra pelos
homens desaproveitada, são victima, muitas vezes innocente, mas sempre
victima, dos irreconciliaveis odios da indigencia.

       *       *       *       *       *

Não se ha mistér ser profundo sabedor na historia das revoluções, para
reconhecer que todas ellas, proxima ou remotamente, teem na bolsa a
sua origem; assim como é evidente, que em quasi toda a parte é a terra
trabalhada quem enche a bolsa; ou, pelo menos, que é só ella quem,
enchendo-a, pode prometter com affoiteza conserval-a cheia.

Um dos mais deploraveis erros, se não o mais deploravel, é procurar
acudir aos males produzidos pela miseria, extorquindo aos proprios
miseraveis com uma das mãos o que depois, bem ou mal, em todo ou em
parte, se derrama sobre elles. O Thesoiro publico só é abastado, ou,
mais verdadeiramente, só ha Thesoiro publico, onde se não é obrigado a
arrecadar para elle sangue, lagrimas, e maldições.

Os tributos são uma necessidade; mas para os Governos justos e
previdentes não no é menor subministrar aos governados meios de
producção, com que satisfaçam aos tributos.

Facilitae-me encher a minha tulha, e pedi-me embora metade d’ella para
remir o desamparo dos meus visinhos. Mas se pela minha porta aberta não
vedes, em toda a minha poisada terrea, nem lume, nem pão, nem assento,
nem mais vestido que os andrajos que andam no corpo, não me vendais
para o tributo o bercinho nú do filho, e a enxerga desconchegada da
mãe; não m’os vendais que o não quer Deus; não m’os vendais, não m’os
vendais, que por um tostão ou dois os havereis matado a elles e a mim,
e á vossa consciencia tambem; e todos estes mortos se alevantarão á
hora prescrita, para matarem a vossa causa.

Se os haveres são o sangue do corpo social, e se o corpo social jaz por
debilidade, ¿pensaria alguem cural-o abrindo-lhe as veias e as artérias?

Em quanto houver terras devoluto, a dar cardos e urzes em logar de
trigo e azeite; em quanto houver braços com ociosas armas ás costas,
ou encruzados sobre o peito descarnado; em quanto não repartirdes
esses braços por essas terras, e essas terras por esses braços, com um
alvião, um punhado de sementes, dois ou tres cruzados para uma choça
de colmo, um cathecismosinho de Agricultura, e uma boa isenção de
direitos até que a abençoada plantação se desate toda em frutos; em
quanto fordes tolerando que o vicio, o ruim exemplo, a indiligencia,
e a ignorancia, lancem quotidianamente na voragem sempre crescente da
prostituição milhares de moças, nascidas com entendimento e coração
para mães de familias, e a maior parte das quaes o haveriam ido ser, se
o seu hediondo celibato não fôra effeito necessario do celibato forçado
de tantos homens; em quanto, pelo concurso de tamanhos desconcertos,
deixardes que permaneçam estereis, despresadas, e despresiveis, as duas
mais formosas e mais santamente productivas coisas do mundo, a terra,
e o seio da mulher; sereis mendigos a governar mendigos, sereis loucos
a vexar attribulados.

Podereis chamar-vos Governo, segundo o Direito constituido, e pelas
trombetas de uma parcialidade, da vossa; mas pela Natureza, mas pela
philosophia, mas pelo vosso proprio senso intimo... nunca merecereis
tal qualificação.

       *       *       *       *       *

Damos por superfluo declarar que, se algum nescio, ou maligno, vir
d’isso a que ahi chamam _Politica_ nas poucas linhas que deixamos
escritas, não foi absolutamente nossa intenção, nem o é, nem o será
nunca, descer das alturas serenas e claras do raciocinio até essas
escuras e lodacentas encruzilhadas.

Não processâmos nenhum homem, nenhum bando, nenhum systema; ou
processâmol-os todos.

Hoje (comprazemo-nos de o repetir) não commungâmos senão á Meza
catholica da Philosophia. Todas as variações protestantes da egreja
politica liberal nos são desconhecidas. Lançâmos ao ar e ao vento as
palavras de bom conselho, com hombridade e sem odio, como todos devem;
é a nossa consciencia a respirar alto.

A parcialidade que fizer obra do que nós só fazemos discurso, será
essa a que nós bemdiremos. Os primeiros estadistas, que arvorarem
por estandarte na ponta de sua lança sem ferro a relha da charrua e
o sacco da semente, serão os que nos movam, sem que nol o peçam, a
irmos á urna; e á fé que não votaremos senão por elles, porque esses
nos haverão feito acreditar na edade de oiro. A edade de oiro não está
no passado, como a sonharam os poetas, mas no porvir, e bem proxima se
o quizermos. Não ha de baixar do Ceo com deuses, mas ha-de rebentar
da terra com frutos e creanças, quando os homens se encurvarem para a
invocar.

       *       *       *       *       *

Segundo os axiomas que deixamos tocados, grandes, imperiosos, e
urgentissimos são os deveres, que ás autoridades executivas e
legislativas incumbem, de remover obstaculos, e proporcionar meios para
que a Agricultura nacional se levante e cresça, com aquella espantosa
rapidez, com aquelle vigor prodigioso, que todas as coisas nobres
assumiram sempre em nossa terra, quando de veras as quizemos.

Legisladores e governantes, dizei «Faça-se»; de todos os cantos da
Monarchia se repetirá em milhões de eccos: «Faça-se». E far-se-ha. E o
Povo Portuguez reapparecerá aos olhos do mundo tão grande e magnifico
nos seus trajos de lavrador, e coroado de oliveira, como outr’ora
soldado e conquistador, coroado de loiros, e cicatrizes; mas com uma
vantagem summa na sua nova transformação: que as conquistas e pelejas
o matavam afogado em oiro e sangue; em quanto a Agricultura o haverá
remoçado como o Esão da fabula, e opulentado do oiro vegetal, unico
oiro que sustenta e se semeia para mais oiro.

Pois se acha emfim conhecido o caminho largo e facil que nos ha-de
levar á felicidade; pois que tantos desejos o devoram já em espirito,
¿por que não nos poremos desde hoje em marcha para a conseguirmos
quanto antes?

Se os Legisladores, se os Governantes, se as supremas Autoridades
não souberem, ou não poderem, ou não ousarem, collocar se á nossa
frente; se houver interesses, que se lhes representem maiores do que o
interesse maximo; saibâmos e ousemos nós, nós os cidadãos, nós o Povo,
nós que o podemos, progredir sem mais impulso que o nosso instincto
salvador, sem mais guia que a razão demonstrada. Tambem uma columna de
luz levou o Povo eleito, atravez do deserto, para a Terra da Promissão.
¿Quem nos dará força? a associação. ¿É ella possivel? facilima.

¿Como se organisará?

Vamos vel-o.

 Agosto de 1848.




                                  III

                        Continuação do assumpto

                               SUMMARIO

 O Jornalismo deve ser prégador da fraternidade agraria, exhortador
 e mestre de cultura, sendo o _Diario do Governo_ quem dê o
 exemplo.--Como se formou a Sociedade Promotora da Agricultura
 Michaelense, podem outras formar-se e imital-a.--Uma Sociedade
 Promotora para cada cidade em que houver centro episcopal e
 administrativo.--Sociedades filiaes fomentadas por ambos estes
 poderes.--Relações mutuas entre as primeiras e as segundas.--Quadro
 dos resultados provaveis de tal systema.--Para a sua realisação
 bastam os cidadãos, sem auxilio do Governo.--Desenho geral da
 proposta machina de Sociedades, e descripção do seu jogo.--Indicação
 de meios pecuniarios para a manutenção d’estas Sociedades.--Summa
 conveniencia de um Ministerio dos negocios da Agricultura.--O que se
 tornaria Portugal, realisados todos estes alvitres.--Deseja-se que no
 Parlamento se alevante um homem.


Antes de tudo, é necessario que a Imprensa, representante n’este caso
da opinião publica, tome a si o excital-a ainda mais, o esclarecel-a
sobre os meios, o alvitrar, o discutir, o convencer os incrédulos, o
afervorar os tibios; emfim, que procure compenetrar-se de profunda fé,
para a transmittir egualmente profunda a seus ouvintes; armar se de
constancia, de pertinacia, de _fanatismo_ (se é licito dizel-o) até ver
consumada a regeneração.

O Jornalismo, que, podendo, deixa de ser missionario do Progresso, é
alguma coisa peor que uma ociosidade: é um musgo, que devora á arvore
multiforme da instrucção proficua, parte da seiva que a devia alimentar.

Em vez pois das questões futeis e ephémeras, saturnaes da Imprensa,
que ás almas bem nascidas já repugnam; em vez das quotidianas batalhas
dadas no campo das utopias, com descargas cerradas de impropérios; dêem
os jornaes, uma e muitas vezes, parte das suas columnas, como expiação
(quando mais não seja), á exhortação para a fraternidade agrária,
exhortação que se tornará de tanto maior pezo, quanto elles proprios,
os jornaes, discordes em todos os outros pontos, se apresentarão n’este
unanimes e amigos.

Mais: alguma porção do espaço que por posse velha vão encher ás folhas
estrangeiras, de novellas excusadas (quando não nocivas) de anecdotas
ridiculas, de vanidades de toda a casta, franqueiem n-o a originaes,
traducções, ou imitações, que, ensinando ao lavrador alguma novidade
util, no tocante ao seu officio, lh’o ensoberbeçam aos seus proprios
olhos, pela prova de que a Imprensa, os sabios, e as nações crescidas e
policiadas, o não desprezam.

       *       *       *       *       *

Dada e conservada aos espiritos, por via dos periodicos, esta saudavel
e fecunda excitação, o arbitrio de se formarem Associações promotoras
da Agricultura espontaneamente nasceria, se fosse possivel que a mesma
Imprensa se houvesse esquecido de o suscitar, e aconselhal-o.

¿Presumimos nós demasiadamente dos nossos collegas, os escriptores
publicos, quando para tal coadjuvação os convidâmos? Certo que não. O
amor patrio, que todos elles professam, o egoismo que todos nós temos,
a louvavel ambição de contribuir para um resgate, e depois tambem
a precisão de refocillar a espaços a alma, fatigada de sobresaltos
e pelejas, tudo nos afiança que a maior parte d’elles, pelo menos,
acudirá ao chamamento: e primeiro que nenhum o _Diario do Governo_,
pois por vinte rasões o deve, e por mil modos o pode mais que todos.

       *       *       *       *       *

¿Como se formou a Sociedade promotora Michaelense?

Pela vontade de alguns poucos particulares amantes do seu torrão;
sem prévia suggestão externa, sem mão que de cima se lhe estendesse.
Nasceu por si, e de si; foi uma formação espontanea; e comtudo vingou,
cresceu, e aqui a estamos já hoje citando por modelo.

Logo, onde quer que haja tres ou quatro cidadãos egualmente
esclarecidos e zelosos, esses poderão o que estes poderam; e tanto
mais facilmente ainda o poderão esses, quanto haverão, para os guiar,
a experiencia dos seus predecessores, as lições do tempo para se
amestrarem, e já maior favor publico para os influir.

Começadas por pequeno mas forte nucleo nos pontos do territorio mais
bem situados, ou mais bem relacionados para servirem de centros, as
Sociedades promotoras da Agricultura não tardarão em se encorpar e
robustecer, absorvendo e assimilando em si quantos homens, quantas
influencias, quantos meios de acção, se encontrarem ao seu alcance.

Estas Sociedades primordiaes, conviria talvez, que fossem tantas em
numero, quantas são as terras, em que ha uma capital administrativa, e
uma séde episcopal, ou mesmo uma só d’estas duas poderosas entidades.
Sob a presidencia de taes cabeças, eil-as ahi podendo desde logo
diffundir em torno de si, por toda a parte, Sociedades filiaes. Pelo
Governador Civil, cada Administração de Concelho formaria a sua. Pelo
Bispo, aggregar-se-hia uma á sombra de cada campanario.

Algumas, bem o antevemos, abortariam pelo desfervor, pela ignorancia,
ou pela impopularidade de um ou de outro d’estes agentes subalternos;
mas outras pululariam, não semeadas, no logar d’essas; e, quando mesmo
ficassem na seára, aqui ou acolá, algumas rareiras, paciencia; o fruto
da restante sobraria para consolar.

Por este systema, as luzes se diffundiriam dos grandes focos, por
uma irradiação constante, para todos os pontos; e de todos os pontos
convergiriam para os grandes centros as noticias dos resultados das
tentativas, para ahi serem comparados, pesados, e formulados em regras;
e o clamor das precisões locaes, para se lhes dar logo, ou se lhes
sollicitar de mais alto, o competente remedio.

       *       *       *       *       *

Imaginemo-nos já chegados ao tempo, em que taes votos sejam cumpridos.

¡Que movimento nos espiritos! ¡que actividade nos homens! ¡que
producção na terra! ¡que aproveitamento do tempo, das forças, e dos
cabedaes! ¡que duplicação na sociabilidade! ¡que fraternisação das
cidades com os campos! Desappareceram os mendigos; todos os braços
acham trabalho; todo o trabalho cria pão; o Thesoiro recebe sem
sacrificios, paga sem tergiversações, resgata o passado, olha para o
futuro sem pavor, ouve bençãos em vez de maldições; da sua voragem
vulcanica rebentou uma fonte, que nunca mais ha-de seccar; todo o Paiz
ri, floreja, e canta; todas as aldeias enxameiam em creanças, como
todas as charnecas em frutas e casaes; os rios e as estradas carreiam
abastanças; bandeiras de todas as Nações se esvoaçam em cardume
nos portos, permutando com os productos do solo as obras das suas
industrias variadas, e ainda parte do seu oiro.

Sim; a tamanho paraizo nos pode chegar a Agricultura, só com a mera
protecção dos cidadãos; mas protecção crente, energica, regular, e
inquebrantavel, sem até se necessitar de que o Governo directamente a
coadjuve; basta que lhe não empeça, e lhe remova um ou outro estorvo
grande e conhecido.

       *       *       *       *       *

Desenhêmos agora em contornos as rodas d’esta machina de Sociedades,
que tantos milagres ha-de perfazer, e indiquemos o seu movimento, e o
seu jogo.

Cada Sociedade-mãe terá sempre em vista dois objectos capitaes:

 infiltrar nos lavradores e operarios rusticos a possivel instrucção
 análoga, proporcionando-lhes, ao mesmo tempo, meios para
 aperfeiçoamentos; e

 sollicitar dos poderes supremos do Estado a promulgação de boas Leis
 agrarias, a revogação ou emenda das damnosas:

O primeiro fim conseguil-o-hão:

 estabelecendo e augmentando continuamente, com discernimento e
 desvelo, uma bibliotheca de Agronomia, Veterinaria, Historia natural,
 e mais sciencias accessorias;

 dando ao publico, por via de catalogos impressos, uma noticia succinta
 de taes obras, facilitando o seu estudo a todos os interessados, quer
 sejam socios, quer não;

 discutindo nas suas sessões todos os pontos agronomicos de interesse
 local;

 recebendo, e até provocando, consultas sobre as materias duvidosas,
 procurando, por meio de estudo e debate, acudir-lhes com solução
 prompta;

 publicando um Jornal de Agricultura, accommodado principalmente á
 natureza, condições, circumstancias, interesses, illustração, e
 costumes, do seu Districto;

 por meio d’este Jornal aconselhando as sementeiras e plantações novas
 de vantagem bem averiguada, a importação de novos animaes uteis,
 ou de aperfeiçoadores das raças já existentes, bem como o uso dos
 instrumentos serviçaes, inventados ou aperfeiçoados;

 encarregando-se de mandar vir qualquer d’esses objectos para qualquer
 cidadão que lh’os encommende, mediante uma segurança que responda pelo
 reembolso;

 procurando ter, a par com a bibliotheca, um deposito de instrumentos
 e machinas, em grande ou em modelos, ou, quando menos, em estampas, e
 sempre franco;

 de algumas das machinas ou instrumentos tendo mesmo para alugar ou
 emprestar áquellas pessoas, que para os comprarem não possuirem meios;

 inserindo constantemente no seu periodico, em linguagem chan e
 sincera, o quadro das operações ruraes immediatas para o Districto
 agrario da sua residencia;

 renovando de anno para anno este trabalho, sempre a melhor;

 fazendo annualmente uma festa rural para distribuição de premios,
 tanto aos lavradores e creadores, como aos fabricantes de objectos de
 primeira necessidade, aos inventores e autores de alguma coisa util,
 aos mestres que mais fruto houverem produzido no ensino primario,
 e mesmo ao homem ou á mulher, que, por alguma excellencia moral,
 haja merecido um solemne testemunho de apreço e gratidão dos seus
 concidadãos;

 estabelecendo emfim, que esta festa rural caia, se fôr possivel,
 na estação formosa, e coincida com a principal romaria, ou festa
 religiosa, ou feira, do seu Districto, procurando imprimir n’este acto
 a maior solemnidade religiosa e civil; para o que, os Prelados e os
 Governadores Civis com a melhor vontade coadjuvarão.

Quanto ao segundo fim, facilmente se desempenharão d’elle as
Sociedades-mães, examinando, com circumspecção e madureza, por via
de discussão nas suas sessões, e de publicidade no seu jornal, e em
outros, os pontos carecentes de reformação legislativa ou executiva,
quer em relação aos tributos e direitos, quer ás isenções, quer aos
premios, quer aos tratados de commercio, quer ás communicações de terra
e agua, etc.

       *       *       *       *       *

Para quasi todas estas coisas necessitam de dinheiro as Sociedades
mães; e nem é justo, nem prudente, pretender que sobre os homens
zelosos que as compõem caia mais esse ónus; antes é nossa opinião,
que de nenhum d’elles se deve exigir nem joia, nem mensalidade, nem
quotisação. Pelo contrario: se fosse possivel, todos os que ás sessões
concorressem, todos os que trabalhassem, haviam de ter direito a uma
determinada remuneração, como em certas Academias Reaes e dotadas
acontece. Fôra isso mais um penhor de estabilidade, mais um estimulo
para acção.

¿D’onde porém ha-de vir o dinheiro? de uma loteria annual do Districto,
autorisada pelo Governo, e cujos premios poderiam ser em bens de raiz,
animaes, e instrumentos agrarios; premios muito mais prestadios que o
dinheiro, em relação aos fins do instituto.

Poderia vir mais, de doações ou heranças (que não deixaria de as
haver), logo que a experiencia houvesse demonstrado a firmeza e
efficacia de taes institutos. Os documentos d’esta asserção acham-se
em bom numero nas historias das Misericordias, Hospitaes, Albergarias,
Casas-pias, Asylos de infancia e de velhice, e mais instituições de
beneficencia, tanto dentro como fóra de Portugal.

Poderia vir de beneficios nos theatros, assemblêas, phylarmonicas e
outras.

Poderia vir, e muito provavelmente viria, de christianissimas oblatas
dos Prelados.

Poderia vir do producto dos alugueres de animaes para creação, e de
instrumentos.

Poderia vir da venda dos jornaes, cathecismos, e mais obras uteis
vulgarisadas pela mesma Sociedade.

Poderia vir, finalmente, de uma quinta, ou predio exemplar, propriedade
que cada uma das Sociedades mães deveria ter, para as suas experiencias
e demonstrações praticas, e com que, ao mesmo tempo que ensinasse
mudamente aos seus visinhos, redobraria a fé e fervor nos seus
consocios.

Em summa: tudo quanto concorresse para abastar, acreditar, influir,
radicar, e perpetuar estas Sociedades, poderosissimos focos de
fecundação, tudo seria para tentar e aproveitar.

Quizeramos nós ver já chegado o tempo, em que cada uma d’estas
Sociedades promotoras ha-de reunir no seu gremio todas as illustrações
agricolas e scientificas dos seus contornos, todos os proprietarios
territoriaes e industriaes, os philanthrophos e caritativos, os ricos
e os negociantes, as autoridades e as forças de todo o genero, os
mundanos mesmo, e até os avarentos.

Tomáramos vel-a no meio de um torrão bem seu, bem cultivado, bem jardim
e bem palmito; em casas suas bem suas, bem alegres, bem hospedeiras,
bem convidativas; com a sua bibliothecasinha muito franca; com o seu
deposito patente de instrumentos e machinas, arsenal de guerra contra a
esterilidade.

Tomáramos vel-a, centro attractivo para os passeios dos domingos por
entre as hortas frescas, os pomares avergados, as searas luxuriantes, e
os jardins ridentissimos.

Ás conferencias de tão feiticeira corporação, ¿como deixariam de
concorrer até as damas e os mancebos, com mais fervor que aos
Parlamentos, quasi com tanto como aos theatros?

       *       *       *       *       *

Eis collocadas as rodas grandes, ás quaes o juizo do Governo e o do
publico hão-de servir de motor e mola real. Consideremos as pequenas
rodas, as que, engranzadas com estas, e recebendo d’ellas o movimento
hão-de ir actuar sobre cada pequeno lavrador, sobre cada palmo de
terreno.

São as Sociedades filiaes.

Compôr-se ha cada uma d’ellas dos grandes ou pequenos cultores,
proprietarios, e mais interessados da circumvisinhança, sob a
presidencia do Parocho, do Administrador do Concelho, ou qualquer dos
socios, preferido á pluralidade de votos.

Reunir-se-hão em dias e horas, em que a cessação, dos trabalhos ruraes
lhes dê vaga para discutirem, e aos não socios occasião para assistirem
á discussão, e illustrar-se.

O jornal da Sociedade-mãe subministrará a estas Sociedades-filhas assaz
de pontos de sólido interesse, com que se occupem.

Quando porém assim não aconteça, as conveniencias locaes são em toda a
parte um thema inexgotavel.

N’estas pequenas reuniões se elaborarão os projectos de melhoramento, e
se procurarão os meios para se elles realisarem.

Os melhoramentos podem depender unicamente de boa vontade e exforços
dos moradores da terra; podem depender de soccorros intellectuaes ou
materiaes da Sociedade-mãe; ou podem ser taes, que só o Throno, ou só
o Parlamento, lhes abra caminho. No primeiro caso, a Sociedade-filial,
por si e pelos seus adherentes, tratará de os realisar; no segundo
caso, recorrerá á Sociedade-mãe para que lhe acuda. No terceiro,
recorrerá ainda a ella, para que requeira, apadrinhe, e faça apadrinhar
o requerimento.

Cada uma das Sociedades filiaes estará pois em continua correspondencia
com a respectiva Sociedade mãe, com mutua e manifesta utilidade; pois
se, por um lado, as innovações e progressos podem vir das nações mais
peritas em Agricultura até ao casal mais embrenhado nas serras, como,
pela irrigação, as aguas, hauridas das entranhas da terra, vão desde o
tanque que as recebe, até ao pé da plantinha mais afastada na fazenda,
por outro lado, e em compensação, todas as phases e circumstancias das
culturas parciaes, nas suas ultimas ramificações, convergirão, por que
assim o digâmos, para o sensorio commum do Districto, habilitando-o
d’est’arte a raciocinar, com exacção e segurança, sobre as necessidades
e conveniencias de todos e de cada um.

       *       *       *       *       *

A estas propostas, pede o rigor logico ajuntemos outra, que lhes valerá
de complemento natural. Esta proposta, a mais importante de todas
quantas se podem fazer, é a creação de um _Ministerio dos negocios da
Agricultura_.

N’este Ministerio se centralisariam as luzes de todas as
Sociedades-mães. N’elle, como em um espelho concavo, se reuniria,
transmittido por ellas, o conhecimento preciso de todas as fracções
topographicas do Paiz; e, como de um espelho convexo, d’elle se
dispartiriam para os pontos mais remotos, como para os mais proximos,
providencias salvadoras.

O Ministro da Agricultura, lavrador elle mesmo, comporia a sua
Secretaría de homens da sua confiança, de reconhecida honra, patriotas,
amantes da terra, agricultores, proprietarios ruraes, ou naturalistas.

Auxiliado pelas luzes de taes empregados, pelas luzes e communicações
da Imprensa, e pelas representações das Sociedades-mães, elle poderia
não só dar quotidianamente mil providencias importantes comprehendidas
nas suas attribuições, mas ainda apresentar ao Parlamento grandes
projectos para Leis salvadoras, que não tardariam a ser sanccionadas.

       *       *       *       *       *

Resumâmos-nos, e terminemos.

Portugal está pobre; não tem para pagar as dividas; não tem para se
manter; e de anno para anno se deteriora a sua sorte. O presente é um
martyrio: o futuro, que deve resultar da continuação de tal presente,
horrorisa a imaginação.

Portugal está desatado; ha insociabilidade, ha odios mutuos e acerbos,
e que, herdados e transmittidos pela educação, se tornarão ainda mais
implacaveis.

Portugal (consequencia legitima das duas verdades precedentes) tem
a sua moralidade relaxada, ou perdida. O instincto de vida lhe está
aconselhando Agricultura, como riqueza, como vinculo, como civilisação.

Portugal tem terras, que pedem braços e população, e tem muitos
milheiros celibatarios ociosos, que folgariam de as cultivar;
tem um Exercito, que o devora, tanto quanto o podia opulentar, e
cuja existencia se não abona por nenhuma sincera consideração de
independencia, de paz, ou de ordem publica.[1]

A philosophia, que festejou a abolição total das Ordens religiosas, a
despeito de tão fortes argumentos moraes e juridicos, requer, sob pena
de flagrante inconsequencia logica, a secularisação d’estes conventos
militares.

Quem expulsou os Frades, do claustro para a fome, ¿por que não
convidaria os Soldados, do quartel para a lavoira? O paralello entre os
Soldados e os Frades poderia ser extenso, e conteria um grande poder
de argumentação _a fortiori_; mas é obvio; qualquer por si o fará em
querendo.

Portugal tem, afóra o Exercito, um crescido numero de individuos e de
familias, que definham, que, litteralmente falando, morrem á fome.
¿Qual d’essas familias, qual d’esses individuos, recusaria um torrão,
fosse onde fosse, se todo o torrão, com a boa vontade, é meza posta?

Dados á Agricultura operarios, que existem, e que lhe falecem, ella
mesma pela sua energia vital intrinzeca se desenvolveria, pois vemos
que assim mesmo, ao acaso e desajudada, lá começa a revolver-se
para se querer alevantar. As Sociedades promotoras augmentariam e
dirigiriam essa mesma energia, chegando com a sua acção, de um lado
pelas Sociedades secundarias, até aos casaleiros; do outro lado, pelo
seu crédito, pelas suas relações, pelo seu valimento, até ás Camaras
legislativas e ao Governo. O Ministerio dos negocios da Agricultura
daria unidade aos movimentos d’este vasto e bello corpo.

Então o futuro estaria conquistado, as dividas mortas, os males sanados
e esquecidos. Então haveria força publica, porque haveria fé; haveria
em todos os corações amor da Patria, porque haveria a todos os olhos
uma Patria para amar. A guerra interna seria impossivel. A guerra
externa, se podesse jamais accommetter-nos, veria rebentar da terra
exercitos invenciveis, porque defenderiam as suas lareiras, as suas
hortas, e os seus filhos. O Thesoiro trasbordaria para todas as artes
preciosas da paz, porque haveria fontes perennes e copiosas para a sua
alimentação.

       *       *       *       *       *

¿Será isto uma utopia?

¡Utopia!... A utopia, a chymera, o absurdo, é pretender colher fruto
de arvore sem raiz e carcomida de musgo; é presumir, que a um edificio
arruinado se acode remendando lhe com barro, aqui e acolá, as paredes
exteriormente; é cuidar, que se ressuscitará um afogado calcando-o
para o fundo do lodo, e lançando-lhe penedos para cima. A utopia, a
desgraça, e a miseria, é crer que as palavras, as estenographias, os
algarismos, são capazes de crear coisa alguma. Creadores, abaixo de
Deus, não os ha senão o campo, e o amor. O senso commum o sabe, e a
Historia não sabe outra coisa.

Feliz o Deputado, que entrasse pelas salas do Parlamento com um
projecto de organisação agricola, egual ou semelhante a este, e,
levantando o por cima da sua cabeça, exclamasse:

«Por amor de vós e da vossa descendencia, salvemos a Patria, hoje que
ainda é tempo. Adiemos, por consenso unanime, todas as outras questões
alcunhadas maximas. Decidida esta, todas se haverão n’ella resolvido.»

 Setembro de 1848


NOTAS DE RODAPÉ:

[1] Na _Revista Universal_, artigo 1378 do 2.ᵒ volume p ponderámos
falando no orçamento do Ministerio da Guerra.




                                  IV

                              Continuação

                               SUMMARIO

 A organisação de Sociedades, já proposta, não se deve regeitar,
 ainda que se reconheça por defeituosa.--Deseja o autor, que todos os
 homens de algum poder sejam utopistas como elle.--Liga promotora dos
 Interesses materiaes do Paiz; seu Elogio, com uma restricção.--Um
 Banco para adiantar dinheiro aos lavradores fará muito beneficio,
 mas só quando Parlamento e Governo agricolas houverem proporcionado
 ao lavrador instrucção, dado protecção aos seus trabalhos, aberto
 caminho, sahida, e emprego aos seus productos.--Outra vez Sociedades
 agricolas.--Propõem-se succintamente alguns alvitres.--Os estatutos
 das Sociedades uteis não pagarem direitos.--A importação de coisas
 uteis á Agricultura, premiada.--Premios aos melhores lavradores, aos
 introductores de novidades agrarias, aos autores e traductores de
 obras agronomicas praticas.--Quintas exemplares.--Mandae mancebos a
 outros paizes, habilitar-se para vir ensinar Agricultura.--Escolas de
 Agricultura volantes.--Projecto de Lei de premios.--Ordem do Arado.


A organisação que deixámos proposta é susceptivel de modificações e
melhoramentos; firmemente o acreditâmos. ¿Que se segue d’ahi? ¿que se
regeite, porque em vez de optima é só boa? ¿porque em vez de boa é só
medíocre? Absurdo.

A consequencia discreta e prudente é que, examinada, se emende;
emendada, se approve; approvada, se experimente; e confirmada pela
experiencia, se conserve, se radique, se abençôe, e se aproveite.

¿Não virá porém prematuro o alvitre? ¿Não estaremos cantando alvoradas
a quem não está para acordar? ¡Ainda mal, que bem pode ser isso
verdade! N’esse caso, desde já acceitâmos, antes que nol-o imponham,
o epitheto de loucos; costumado e universal castigo de toda a vontade
generosa, que primeiro mette o pé á vereda que algum dia tem de ser
estrada.

Oxalá, todavia, que alguns loucos sublimes, convencidos, como nós, de
que já não temos salvação possivel senão pela Agricultura, e de que
Portugal, como o Antheu da fabula, derrubado pelo Hercules do luxo,
só da terra pode reassumir as perdidas forças, appareçam intrépidos
a apostolar Agricultura; uns na Imprensa, que é a grande charrua de
desbravar entendimentos; outros na tribuna, que é onde a rasão publica
se concentra em Lei; outros no Governo, que é onde até sem Lei, não
só ha, se não que sobram, forças para o bem; outros finalmente, e
sobretudo, entre os cabeças administrativos, e os cabeças espirituaes
do Povo.

Para esses irmãos nossos em caridade e em patriotismo, é que vamos
ainda escrever algumas poucas linhas das nossas solitarias utopias.

Semeie o homem, que Deus a seu tempo fará nascer.

       *       *       *       *       *

N’este momento lemos com a mais viva satisfação, em carta que nos chega
de Lisboa, o seguinte:

«Para melhorar a nossa Agricultura organisou-se agora aqui uma
Sociedade, ou, por melhor dizer, Companhia, com o titulo de _Liga
promotora dos Interesses materiaes do Paiz_, presidida pelo sr. Ayres
de Sá Nogueira. O fim é agricola. Já celebraram duas sessões no salão
grande do theatro de D. Maria II. Na ultima leu o Presidente um
projecto, que reputava ancora de salvação, segundo o qual se deve crear
um Banco rural em Lisboa, com o fundo de vinte milhões, em dinheiro,
inscripções, apólices, tendo este Banco filiaes em todas as terras do
Reino.»

¡Bemvindo seja, e vingue, e prospére abençoado nas terras de Portugal,
este tutelar pensamento! Filho é elle, talvez, do que já em 13 de
Fevereiro d’este anno se propunha, se acceitava, e se applaudia na
Sociedade promotora da Agricultura Michaelense, e que os nossos
leitores se recordarão haver lido a paginas 36 e 37 do jornal d’aquella
Sociedade (Assignalamos esta circumstancia, porque, se o alvitre foi
de gloria para San-Miguel, a adopção do alvitre bom não honra menos
a Portugal)[2]. Sim; é esta uma providencia, que alegra, e retinge
de esperanças bem verdes o solo sobre que se alevanta; é como nuvem
chuvosa, que se estende sobre o terreno requeimado e empobrecido do
estio; todos os rostos se riem á sua aproximação; os visinhos dão aos
visinhos os parabens; todos saem alvoroçados a receber-lhe as primeiras
aguas; os rebanhos, mesmo a festejam; as aves a cantam, sacudindo as
azas humidas; pela superficie da vegetação corre um frémito voluptuoso.

Sim; grande e grandioso é o beneficio; ¿mas será elle bastante? não: as
necessidades agrarias são variadas, numerosas, digamos infinitas. Mal
se acode a uma, se a todas se não acode; pelo menos a muitissimas e ás
principaes.

       *       *       *       *       *

Suppomos, imaginamos já, o oiro e a prata a choverem á porta do
lavrador na vespera da sementeira, da plantação, do arroteamento;
¿e que digno uso fará o triste rustico d’esses meios de acção,
d’essas forças que se lhe liberalisam, d’essa colheita, que se lhe
antecipou ao trabalhar, se lhe minguam luzes de sciencia alheia, ou
sua, que o dirijam? ¿vontade intima, que lhe dê impulso? ¿certeza,
ou quasi certeza, de consumo ao que vai produzir? ¿Que fará emfim,
se, ainda tendo tudo isto, Leis viciosas o avexarem no seu officio,
lhe arrancarem os operarios e os filhos para a milicia, lhe multarem
com tributos o suor, como se devêra multar a ociosidade, o luxo, e os
vicios, e lhe exposerem a herdade a ser talada pela guerra civil, os
bois do seu arado comidos, as ovelhas do seu adubío espingardeadas, o
carro e as arvores do seu pomar convertidos em fogueiras para aquecer
a tropa rôta, ou a guerrilha descalça e bandoleira que transita?
N’uma palavra: ¿que aproveitará que o predio se lhe desentranhe em
frutos, como uma cornucopia, se a estrada para o mercado não existe,
se o rio convisinho, que deve transpôr, não tem ponte, se o que podia
carrear-lhe os moios se obstruiu, e apodrece dormente pelas margens
usurpadas?

Eis aqui chagas velhas, asquerosas, e envenenadas, que a nossa
Agricultura padece em todo o corpo, e para cujo curativo não é
sufficiente balsamo um Banco rural.

Se de veras queremos ser salvos, não ha remedio senão soccorrermo-nos
a uma reforma e organisação franca, sincera, absoluta, cabal,
completissima: Côrtes mais lavradoras que financeiras; mais lavradoras
que politicas; ou antes muito _politicas_ por muito _lavradoras_;
Leis agrarias, e mais Leis agrarias; e para todas as anti-agrarias
suppressão e execração; um Ministerio da Agricultura fecundo, dadivoso,
vigilante, e incançavel como o seu objecto; e, sobretudo, associação
universal dos homens bons, dos homens intelligentes, dos homens de
sciencia, dos homens de fortuna, dos homens de acção, dos homens de
valimento, dos homens patriotas, dos homens de bem, dos homens homens,
finalmente.

Repitâmol o, ainda a risco de enfadar, e repitâmol-o, porque é
Evangelho: não ha sacrificio, que, por grande, se deva recusar á
terra, pois é ella só que possue o segredo, que os estadistas procuram
cegamente nos livros e nos calculos. Não é no perseguir uns, no
divinisar outros, e no trocar todos com perpetuo e devastador fluxo e
refluxo; é no associal-os entre si, e reconcilial-os com a mãe-Terra,
que está a condição facillima de todas as venturas.

       *       *       *       *       *

As Sociedades promotoras, quaes as havemos bosquejado, seriam para
o lado dos operarios rusticos pharol, bussola, thesoiro, conselho,
estimulo, protecção, refugio, canal para a entrada dos gados, das
sementes, dos instrumentos novos, e para a sahida e venda dos
productos. Para a parte dos que governam seriam não menos pharol,
não menos bussola, não menos thesoiro, não menos conselho, não menos
estimulo, não menos protecção, não menos refugio, não menos segurança
e felicidade; pois que a felicidade e segurança dos governantes, só da
felicidade e segurança dos governados se compõe, e só d’ellas se pode
compôr.

Assumpto era este para interminaveis commentarios; mas estreiteza de
papel, mas estreiteza ainda peor de vontade em quem nos ha-de ler (ou
não ler) nos acovarda.

Dizer tudo, não o podemos; tudo calar não nol-o soffre o coração.

Vamos cerrar em epilogo mais algumas lembranças, que ahi fiquem já,
de proposta á consideração das futuras e das presentes Sociedades
agricolas, do futuro Ministerio da Agricultura, dos Deputados, e da
Imprensa.

       *       *       *       *       *

I--Se a associação é a mãe dos prodigios; se os que se associam dão,
por voluntario tributo, tempo, trabalho, despezas, a um interesse
publico; ¿não é repugnante contradicção que o Governo, representante
natural de todos os publicos interesses, lhes carregue ainda os onus,
e, a troco de uma illiberalissima sancção de seus estatutos, de uma
inintelligivel licença para existirem, lhes exija nas secretarias uma
avultada somma pecuniaria?

¿Não deveriam antes as associações agricolas, as industriaes, as
artisticas, as litterarias, e ainda as de mera e honesta recreação,
ser tão livres como são em nossas casas os convites, os bailes e os
festejos?

E ainda mais: ¿as uteis não mereceriam, em vez d’esta compressão á
nascença, premios e louvores segundo a sua importancia?

II--¿A introducção de tudo quanto pode contribuir para o
aperfeiçoamento da Agricultura não deveria ser, da mesma sorte, não só
isenta de direito, senão ainda premiada?

III--¿Não seria sobre modo util legislar mais premios, para os que no
trato da Agricultura se extremassem? ¿Quem universalisou a cultura
da batata, senão o premio? ¿Não deveria semelhantemente havel-os
para todos os primeiros introductores de novidades agrarias, para os
autores, mesmo para os traductores, de escriptos agronomicos de uso
pratico, verbi-gratia imprimirem-se-lhes gratuitamente esses escritos
pela Typographia Nacional?

IV--¿Não é já tempo para a creação de quintas exemplares?

V--¿Não seria ajuizadissima providencia enviar mancebos, previamente
habilitados, matricular-se nas escolas agrarias praticas das nações
adiantadas, os quaes, depois de viajadas a França, a Allemanha, a
Inglaterra, a Italia, a Suissa, se recolhessem mestres e regeneradores
para entre os seus conterraneos?

VI--Os lavradores, os camponezes em geral, dir-se-hia que, semelhantes
ás plantas, lançam não sei que raizes no torrão nativo. A ideia de se
desviarem, mesmo para perto e para pouco tempo, lhes repugna; o seu
viver tem as demarcações da sua fazenda. E depois, fallecer-lhes-hiam
os haveres, para se irem tão longe á escola rural; os haveres, e o
animo tambem, que entretanto ahi lhes ficava a herdade sem tutella,
a casa sem escora, os paes alquebrados dos annos, sem bordão nem
companhia.

¿Não fôra logo uma providencia tão santa como philosophica e fecunda,
fazer d’esses regressados viajantes--agrónomos, professores ambulantes
de Agricultura, que se fossem de Districto em Districto, e de Provincia
em Provincia, doutrinando como Apóstolos? ¿assentando hoje aqui a sua
escola, á sombra da arvore rustica no alto do oiteiro, e tomando para
thema da prégação os predios circumjacentes; os mais bem cultivados,
assim como os mais errados e perdidos? ¿d’aqui a um mez, mais longe, em
cima das médas da eira, por uma noite de luar, adubando os preceitos,
no meio dos ouvintes apinhados, com episodios da sua Odyssêa por
terras alheias, com apraziveis digressões, sempre bem vindas, sobre a
Sabedoria e Liberalidade Divina?

Como os Apóstolos antigos, estes evangelisadores do trabalho, em toda
a parte assignalariam com milagres a sua passagem; as gandaras se
transformariam em seáras debaixo de seus pés, em pomares e mattas por
cima de suas cabeças; os baldios, em pastagens; os gados famintos, em
lustrosos rebanhos e manadas; a arca mal cheia, em celleiros atulhados;
a borôa sem conduto, em meza saborosa; a choça lodacenta, em casinha de
sobrado e vidraças, com dois ou tres livros para o serão, um leito alvo
e fôfo para a noite, e um oratorio, sempre enfeitado de flores frescas,
para as acções de graças quotidianas.

Tudo isto, que é infinito para a felicidade, o haveria feito o passeio
de um só homem pela provincia.

Quando elle houvesse passado, mandasseis muito nas boas horas o exactor
dos tributos; não havia de voltar com as mãos vazias.

VII--Seja-nos permittido citarmo-nos a nós mesmos, transcrevendo para
este papel de consciencia o que em outro papel, tambem de consciencia,
escreviamos em 17 de Abril de 1845, por occasião do relatorio do Barão
Thénard sobre a admiravel Exposição da Industria franceza n’esse
anno. O conselho que então davamos, ninguem dirá que fosse insensato,
nem vergonhoso ou ruim de receber, nem que, recebido, podesse ser
improductivo; e entretanto.... soou no deserto; não encontrou um só
ecco pelo Parlamento, nem pelo Governo, nem pela Imprensa; ainda
dormiam todos.

Agora que já a miseria cresceu, em tres annos, mais tres seculos,
repetimol-o. Pode ser que já alguem tenha acordado. ¡Oxalá!:

 «Reflicta-se no exemplo d’aquella grande Nação, a França, e cuide-se
 em o imitar. Lá a par da invenção, apparece constantemente o premio.
 Convidar e abrir salas aos productos da Industria, alguma coisa é, mas
 não basta. Para os espiritos capazes de crear, seja em que genero fôr,
 não ha estimulo como o do premio honorifico; e o premio honorifico, as
 medalhas de oiro, de prata, ou de bronze, recebendo-se como thesoiros,
 podem custar pouquissimo a quem as dá. Tantos não são os premiaveis
 n’este pequeno Reino, que hajam taes premios de montar a muito; e
 ¡oxalá que subissem a contos de réis! A esta verba nova de despeza
 do Estado corresponderia outra de receita milhares de vezes maior.
 Fundada no exemplo da França, dos Estados-unidos etc., parece-nos que
 nenhum serviço mais relevante poderia fazer a Sociedade promotora
 da Industria nacional, do que offerecer ao Governo, para elle
 apresentar ás Côrtes, um projecto de Lei de premios para os inventos
 e aperfeiçoamentos. A nossa proxima futura Exposição poderia sahir
 dez vezes máis esplendida e animadora, que a passada. ¿E não conviria
 até, e não seria inteiramente conforme com o espirito d’este seculo,
 crear uma Ordem nova especial para os benemeritos da Industria, como
 nos tempos guerreiros se creavam tantas para os extremados no exforço?
 ¿Será mais honrosa, e será sobre tudo mais util, a heroicidade
 militar, que o engenho creador e renovador da terra?»

Assim bradavamos nós em favor de todos os generos de Industria.

Hoje limitamos o requerimento á Industria mãe de todas: á Agricultura.

       *       *       *       *       *

Homens, que o Povo escolhe e envia, e a quem paga, para lhe formulardes
em Leis a sua vontade, mostrae-vos dignos de tão alta missão; decretae
a ORDEM DO ARADO.

 Outubro de 1848.


NOTAS DE RODAPÉ:

[2] Pode consultar-se o _Agricultor Michaelense_, publicação mensal,
orgam da Sociedade, n.ᵒ 2, de Fevereiro de 1848. Refere-se Castilho a
uma proposta do seu consocio José do Canto, intitulada _Banco Rural_.

                                                      NOTA DOS EDITORES




                                   V

                           Côrtes agricolas

                               SUMMARIO

 A Patria está em perigo; deve-se deixar de curandeiros. O campo e o
 trabalho hão-de salval-a.--Singular historia de um mancebo Inglez.--O
 regresso da Agricultura não é desagradavel, nem vil, nem rude; e é o
 unico possivel para nós.--Desenvolve-se a já tocada idéia de Côrtes
 de lavradores.--Prova-se, que só por este meio teremos Governo, que
 mereça o nome de representativo.--Quadro de um tal Parlamento.


Não saiâmos da cabeceira da nossa querida e atribulada enferma.

Foi poderosa, opulenta, rainha, e bella; jaz sem forças, nua,
desprezada, e agonisante; só a belleza não perdeu ainda. De mais,
é nossa mãe. D’ella e n’ella nos formámos e nos nutrimos; d’ella
recebemos a vida, a fala, as orações da infancia, os conhecimentos,
os brasões, as glorias de todo o genero; d’ella os objectos de todas
nossas affeições mais intimas. O seu ser é o nosso ser; os seus
infortunios são nossos; a nossa prosperidade seria a sua.

Gratidão, piedade, interesse, sentimento religioso, nos obrigam a não
desamparar a Patria, em quanto respira.

Superior a ella, não ha senão o genero humano, como acima do genero
humano só ha Deus.

Mas, pela admiravel harmonia, com que a universalidade das coisas está
ligada, não só a Deus e ao genero humano serve quem serve á Patria, se
não que serve ainda á familia, e ao seu proprio individuo.

Irmãos, não nol-o dissimulemos: a enfermidade de nossa mãe é grave;
os seus males, complicados e antigos; o seu virar-se e revirar-se tão
a miudo, sem poder estar de lado algum, prova desequilibrio geral nos
principios vitaes. Se a queremos salvar, e salvar-nos, não ha remedio
senão lançar fóra todas as beberagens, com que medicos e charlatães
nol-a teem peorado de dia para dia, e recorrer a novo tratamento.
¿Mas qual? o que muitas vezes tem salvo a doentes já desenganados da
medicina: os ares e os exercicios do campo.

       *       *       *       *       *

Um mancebo Inglez, nobre, opulento, e excessivamente mimoso da fortuna,
via-se chegado pelos prazeres á insensibilidade, e pelo abuso da vida
ao inevitavel termo d’ella. A Natureza o abandonava; a alma se lhe
anoitecêra; no coração mesmo não lhe vicejava já um só desejo, a não
ser o vago instincto de existencia, que é o _ultimum moriens_. Nem a
mocidade nem a fortuna tinham já forças para reanimar a sua victima.
A sciencia, baldadas as derradeiras tentativas, lhe voltára as costas
confusa e desconsolada. Não era um moribundo aquelle homem; era um
morto. Para ser enterrado só lhe faltava o acabar de cahir.

Em Paris estava; estatua entre danças; acipreste entre flores;
holocausto entre fragrancias e musicas; e o seu derradeiro sol ia
pôr-se. Reune os servos; despede se d’elles, que choram recebendo os
copiosos effeitos da sua liberalidade. Cerra n’um cofre os papeis,
algumas joias, e um retrato de mulher formosa... que se esquece de
beijar; e, guardando a chave, entrega ao seu hospedeiro este deposito,
com tal declaração de ultima vontade:

--«Se eu não voltar dentro em um anno, arrombae este cofre; arrecadae
para vós as preciosidades que n’elle achardes; o de mais, que vos seria
inutil, remettei para Londres á pessoa que ahi mesmo fica designada.»

Não era ainda passado o anno, e já todos, os que o haviam conhecido,
consagravam saudade e algumas lagrimas... (talvez uma lagrima)
ao prematuro e ignorado fim de um mancebo amavel e bom, a quem a
felicidade se azedára em morte.

¡Eil-o que reapparece, como que de baixo da terra!

¡Mas quão outro!¡ reverdecido e florescente! o rosto alto; as faces
risonhas; os olhos vívidos; andar ligeiro; todos os movimentos faceis e
graciosos. O semblante crestado revéla que foi o sol e a Natureza quem
o retemperou.

Pede o seu cofre; abre-o com alvoroço; dá as joias ao seu depositario
fiel; mas o retrato.... ¡beija-o com lagrimas, com alegria, com
soffreguidão! ressuscitára-lhe o coração com a saude.

¿Que feiticeira, ou que magico, operou tamanho prodigio? o TRABALHO, e
a NATUREZA.

O pouco vigor que lhe restava, empregou-o, como quem põe a ultima peça
de cobre n’um jogo de parar, na tentativa de um viver duro e sóbrio;
metteu-se ás estradas, obscuro moço de cavalgaduras; sujeitou-se a
todos os caprichos dos viajantes, das estações e do acaso; despejou
a pé, a léguas e léguas, e muitas vezes de um só fôlego, os caminhos
mais asperos, como os suaves, por soes e chuvas, por neves e ventanias;
dormiu contente onde a sorte lh’o deparou: aqui sobre o feno, ou ao
lume; além entre lençoes; mais longe na terra nua e humida; a fome,
cosinheiro optimo, lhe temperou o pão negro e os legumes grosseiros;
o costume dentro em pouco lhe tornou agradavel o remedio, a principio
amargoso. O exforço, que lhe reconquistára a existencia, ficou para
lh’a guardar.

A historia d’aquelle mancebo podéra ser lição para Nações. O luxo e
o desconcerto tambem as matam, como aos individuos. Tambem, como aos
individuos, o Trabalho e a Natureza as podem ressuscitar.

       *       *       *       *       *

De mais, a occupação agricola para um povo nem sequer é desabrida.
Se tem espinhos.... verdura, flores, e frutos lh’os disfarçam. Se a
sua lida é continua, a variedade a acompanha; se lhe chamam canceira,
ella é saude; se pobreza, ella a fonte de todos os haveres; se obscura
e humilde, ella a menos dependente; se rude, ella a mais cheia de
conhecimentos praticos, a mais visinha do Creador, e, como tal, a mais
fecunda em inspirações.

Accrescentemos que para Portugal não ha já hoje outra occupação
possivel.

¿A conquista? não. ¿Os descobrimentos? não. ¿As minas? não. ¿A
industria? não. As nossas conquistas, os nossos descobrimentos, as
nossas minas, a nossa industria, é o solo da Patria. É o unico mister
para que ainda nos restam braços, instrumentos, forças, e liberdade. É
o unico lavor, em que nenhumas invejas estrangeiras perigosas hão-de
vir perturbar-nos.

O Sceptro de D. Affonso Henriques, e o de D. Manuel, perderam-se; o de
D. José quebrou-se. Sceptro, e não escárneo, só pode ser hoje no Throno
Portuguez o de D. Sancho I, e o de D. Diniz.

       *       *       *       *       *

Em um dos nossos precedentes artigos suscitámos a ideia de Côrtes
lavradoras.

Este assumpto, que desde então não cessámos ainda de considerar, cada
vez se nos representa mais fundamental, e mais ponderoso para a nova
e desejada reformação; e isto por muitas rasões; mas principalmente
porque é por Leis novas que a Agricultura só pode ser protegida: e
essas Leis, quanto mais agricola for o Parlamento que as dictar, tanto
mais concretas e acertadas hão-de sahir.

  Quem primeiro estreou na terra virgem
  o arado creador, primeiro aos homens
  deu macio sustento em aureas messes,
  e em meditadas Leis costumes, Patria,
  Céres foi; tudo é dádiva de Céres.

São palavras postas bem dignamente na bocca de uma das Musas por um dos
maiores poetas do mundo, por Ovidio, que amava e praticava tambem a
Agricultura, e, onde convinha, sabia elevar-se á Philosophia.

       *       *       *       *       *

Como faremos nós, porém, para que o Parlamento se componha de
verdadeiros representantes dos interesses agricolas?

Excellentemente; facillimamente: associando-nos desde já, por toda a
parte, para trabalharmos para as primeiras eleições _nacionaes_ em
sentido _nacional_.

Que as sociedades secretas enredem e machinem, no esconderijo das
noites, para a candidatura dos seus politicos. Reunâmo-nos nós, ao
olho do sol dos domingos, depois da Missa do dia, sobre a relva do
adro de cada Parochia rural, a discutir qual é dos visinhos o que
melhor cultiva a terra da Patria, o que tem mostrado mais sincero
amor á lavoira, aos operarios, aos filhos, e a toda a familia; mais
caridade para com os indigentes, mais desvelo para com os animaes
do seu uso, mais observancia das Leis, mais actividade no grangear,
mais innocencia e concerto no viver. Descobertas essas phénices (que
existem, e depressa se descobrem) dêmo-nos fortemente as mãos para não
commettermos a outrem os mais caros dos nossos interesses. Façâmos
d’estas listas de consciencia, que possam entrar sem vergonha na urna,
só então propriamente collocada na casa de Deus e da oração.

E em verdade: ¡com que despejo se ousa ainda, depois de vinte e oito
annos de experiencia e demonstração[3], chamar _representante_ ou
_mandatario_, de Gôa ou dos Açores, o homem, de quem os Açores e Gôa
não ouviram jámais falar, e que nem talvez, em carta geographica,
jámais os visse!

¿Como veio o alemtejano procurador de Traz-os-montes, e o minhoto do
Alemtejo, e quasi sempre o lisboeta de toda a parte, quando o triste
(ou antes o alegre) tudo ignora de todo o Reino, afóra os corredores de
S. Carlos, as alamedas do Passeio Publico, as galerias de S. Bento, e
as arcadas do Terreiro do Paço, d’onde se sobe para as secretarias onde
se requer?

Eleições de facção. Eleições de dependencia. Eleições de compra,
ou de compadria. Eleições sem côr, ao menos, de verosemelhança
ou possibilidade. Eleições sem eleição. Eleições verdadeiramente
fabricadas nas trevas, e para trevas. Comedia, que seria para rir,
se não fosse para chorar, e mais van cem vezes que as dos tablados,
pois que ahi, ao menos, se o actor não é a personagem que representa,
apparece falando acertadamente como ella, e advogando nos termos
proprios os seus interesses.

¿Fazem-no assim os representantes parlamentares? Pedi, a uma e uma,
a cada Provincia, que vos mostre o rol dos beneficios, de que foi
devedora ás diligencias da maior parte dos desconhecidos mandatarios em
quem votou.

Uma reforma para fazer, até por Lei, seria que ninguem podesse dar o
seu suffragio a cidadão fora do seu districto demarcado. Então sim, que
poderia existir de veras representação nacional. Os subornos seriam
ainda possiveis, assim como os enganos de vontade, e as fraudes; mas
do mero possivel ao certo, ao constante, ao inevitavel, vai infinita
distancia; e de dois methodos viciosos (mormente onde se trata da
felicidade de um Povo) é sempre ao menos vicioso que se deve dar a
preferencia.

       *       *       *       *       *

Ao Governo monarchico absoluto pôz a philosophia uma accusação
peremptoria; a saber: a falsidade manifesta, e conseguintemente a
nullidade, do seu fundamento unico, o _Direito Divino_.

¿Aos olhos d’essa mesma philosophia, como poderemos nós sustentar o
chamado _regimen liberal_, se a sua base, tambem unica, a representação
do Povo, fôr manifestamente uma chimera? ¿Ha ahi quem negue que ella o
seja? ¿Onde está elle? ¿em que parcialidade? ¿e como o provaria?

Confessemos, meus amigos, que todos havemos peccado até hoje um
grande peccado contra a Liberdade e contra a Patria, e contra a nossa
consciencia, e contra o senso commum. Confessemol-o, que será nobre,
e sobre tudo será util, a confissão, pois a ella se poderá seguir a
vergonha, á vergonha a emenda, e á emenda o remedio.

       *       *       *       *       *

As sociedades eleitoraes, uma vez instituidas, poderiam estender a sua
acção benefica a muito mais que á escolha e nomeação dos Legisladores.
Não falamos já nas Juntas de Parochia, cujas attribuições, em ponto
pequeno, são relevantes; mas as Camaras dos Municipios não são talvez
de menos importancia que o Parlamento mesmo; já pela sua influencia,
mais ou menos directa, na feitura dos Deputados, e na formação da
Junta geral do Districto e do Conselho de Districto, isto é na acção
legislativa e na administrativa, já pelas suas proprias attribuições
municipaes, isto é maternaes, domesticas, e economicas.

Em quanto só se procurarem campeões da Politica para Vereadores,
como geralmente se costuma, os campos e as aldeias, a lavoira, e mil
pequenas industrias, só terão padrastos em vez de paes.

N’uma palavra:

Para que o Systema representativo seja uma realidade, uma formosura,
uma salvação; para que se coadune com o entendimento, com a
vontade, com os multiplicadissimos interesses de todos; não é só
util e necessario, é indispensavel, que os cargos electivos, de
qualquer natureza que sejam, se dêem segundo as aptidões, para bem
se preencherem sem respeito algum ás opiniões politicas, nem á
indifferença e á incredulidade, pois muita gente ha ahi hoje, e da
melhor em consciencia e em patriotismo, a quem tão longas decepções
tornaram incrédula, e apparentemente indifferentista sobre os negocios
publicos.

Não nos explicámos bem. Ha muita gente, que, enfadada de ver a
Politica substituida constantemente pela individualidade, as coisas
pelas pessoas, e os principios pelas ambições, não vai enxovalhar
o seu patriotismo na tauromachia das eleições, nem nas orgias
dos clubs; conserva latente, e como que de reserva para melhores
tempos, o seu patriotismo; mas que, chegada a hora de o mostrar por
obras, o presentará inteiro, energico, productivo, desinteressado,
incorruptivel, e inquebrantavel.

Eis ahi, sobre tudo, os salvadores de que havemos grandemente mistér
para Deputados, para Vereadôres, para Conselheiros de Districto,
para membros da Junta geral de Districto, e das Juntas de Parochia,
em summa, para todos os postos que forem electivos, desde a base
até ao vértice da pyramide; ¡e oxalá que electivos fossem todos os
cargos, havendo, por toda a parte para as eleições a confederação, que
propomos, dos homens sinceros, de bem, e patrioticos! assim como ¡oxalá
não houvesse um só cargo electivo em quanto a eleição fosse uma mentira
e uma injuria! injuria tanto para os que diante da urna arremedam
votar, lançando listas que não leram, como para aquelles sobre quem
taes escolhas recaem; como para quem, no fundo de espeluncas, fabricou
a seu bel praser essa expressão de uma vontade popular que não existe.

Este alvitre, este conselho, esta supplica, que a philosophia, que a
honra, que o santo amor da Patria dirigem a todos e a cada um de nós,
só os ambiciosos vís, só os mal amigos da Patria, só os insensatos, os
poderiam repellir.

Maravilhosamente salutares para os governados, elles o são não menos
para os governantes. O Rei, o Ministerio, que por esta estrada franca e
descoberta uma vez se resolvessem a caminhar, seriam o mais popular e o
mais abençoado dos Reis, e o mais duradoiro de todos os Ministerios.

As revoluções não nascem de mais de tres causas: o horror instinctivo
do homem para com o engano, para com a violencia, e para com a fome.

O Governo representativo, assim, não seria uma burla; as consciencias
fariam a sua obra sem coacção; e, por uma consequencia necessaria, Leis
boas trariam por toda a parte abundancia, e com ella contentamento e
bons costumes.

O Povo, que não é jamais suicida, e tem um maravilhoso instincto do
bem, defenderia como arca de alliança o Governo que a taes destinos o
houvesse conduzido.

... _Deus nobis hæc otia fecit._

       *       *       *       *       *

Limitemo-nos porém ao nosso ponto primario, Côrtes agricolas, pois,
conseguidas ellas, por ellas, que fazem as Leis, facilmente se
conseguirão todas as outras necessarias innovações.

Seja pois o incançavel empenho das sociedades eleitoraes, que desde já
se devem formar, o contrabalançar, vencer, e destruir, a influencia
maléfica das sociedades eleitoraes já existentes, secretas ou publicas,
mas todas ellas exclusivamente _politicas_; diversas entre si, e até
inimigas mutuas, mas todas comprovadamente impotentes para bemfazer.

Á vista da incontestabilidade de ser a Agricultura a que só nos pode
restaurar, poderia perguntar-se: ¿Não conviria votar unicamente em
agricultores para Deputados?

A nossa opinião é que o Parlamento deve conter de tudo; sem o que, não
seria representação _nacional_; e por outra parte, a não ser assim, se
acharia carecente de muitos conhecimentos necessarios. Entretanto, pela
mesma rasão de dever elle ser representação _nacional_, deve compôr-se
de lavradores a sua grande maioria, pois ou em exercicio, ou em
propriedade, lavradora é, e lavradora deve ser, a pluralidade da nossa
gente.

Entretanto, como as nossas associações eleitoraes não hão-de ser as
unicas a trabalhar, como as do egoismo mal entendido e incorrigivel
hão-de sempre existir, e sollicitar com tanto mais força, quanto mais
se sentirem contrastadas pelas nossas diligencias, prudentissimo
arbitrio fôra que nos cerrassemos nós outros em esquadrão, para só
votarmos em lavradores, e, quando muito, em um ou outro industrial
benemerito e de esperanças. ¡Felizes, ainda assim, se os nossos eleitos
constituissem a maioria, e se os exforços e machinações dos inimigos
só lograssem pôr na teia parlamentar a proporcionada e necessaria
mescla dos outros interesses secundarios!

       *       *       *       *       *

Outra consideração, que muita força nos faz para instarmos pela maioria
agricola no Congresso, é que, mesmo para só equilibrar os interesses
da terra com todos os outros bem ou mal entendidos interesses, é
indispensavel que os partidarios dos primeiros sejam muito mais
numerosos que os dos segundos.

A Arithmetica, com parecer de exacção absoluta, é, por via de regra,
em coisas moraes, a mais erronea de todas as medidas. As decisões por
votos nol-o provam a cada hora: nas assembleas _dez_ podem ser mais que
_cem_, e todos os dias o são.

Christovão Colombo era um só contra toda uma armada; Galileu um só
contra todo o mundo: e todavia, com um só voto contra tantos, a America
descobriu-se, e a Terra move-se.

Não pretendemos inferir d’aqui o absurdo de que se outorgue a palma
ás minorias; a nossa consequencia d’aquelle principio inquestionavel
é que n’uma corporação destinada a um grande fim social, mas que por
força tem de ser composta de elementos heterogeneos, alguns nullos, e
não poucos hostis, se os presumptivos partidarios da boa causa são por
sua natureza menos atrevidos e influentes que os seus antagonistas,
só pelo excesso do numero é que poderão compensar o que em forças e
importancia lhes falleça; e portanto, se ambicionâmos que triumphe a
boa causa, temos de fazer pela quantidade d’elles a compensação da sua
qualidade.

Os filhos dos campos, qualquer jerarchia, educação, illustração, que
aliás lhes supponhâmos, teem, em toda a parte, em presença dos filhos
das Cidades, um não-sei-quê de pudor e timidez, que parece ser fruto
indigena da solidão. Como as creanças e as mulheres, perdem elles
metade das suas forças e recursos naturaes, logo que sentem que são
observados. A duplice desconfiança em que estão, por uma parte, da
sua rudez, por outra, da superioridade e maligno escarneo dos bem
falantes, lustrosos, e regalados moradores das cidades, onde elles só
entram como fornecedores e servos, quebra-lhes metade da sua energia
varonil. Creados com o falar sóbrio, chão, e sem atavios, não só a
eloquencia dos fazedores de phrases os deslumbra, mas até a verbosidade
esteril os enleia e os sophisma; esgrimindo com arrogancia, se os não
convence, muitas vezes lhes desarma o bom senso, só forte da sua força
intrinzeca. Finalmente, a tatica e estrategia parlamentar, sciencia
occulta que se não aprende em poucos dias, por mais predisposição que
se tenha para desleal e ruim, hão-de sempre trazer o pobre aldeão
sincero como vendido, romper-lhe as fileiras no fervor do combate,
voltar-lhe as armas contra si, precipital-o em ciladas, converter-lhe
a miudo a victoria ganha em derrota, endoidecel-o, desgostal-o, e
pôl-o em fuga para o seu campo amado, que o conhece, e que é d’elle
conhecido, e para entre os seus visinhos, cujos enganos elle sabe
antever e illudir.

É por tudo isto que, se o numero os não affoitar, elles serão sempre
derrotados; e o beneficio, que á Patria poderiam fazer, se mallogrará
a despeito das suas consciencias, sans como os seus ares, e das suas
rasões, robustas, mas informes como os seus troncos.

Estas Côrtes levariam ainda muitas outras vantagens a quantas para
ahi se nos teem feito em nosso nome. As provincias, pelo trato mutuo
dos seus representantes, ficar-se-hiam conhecendo; fraternisariam;
aprenderiam, umas de outras, com que adiantar ou aperfeiçoar as suas
culturas.

Seria applicar á primeira das artes beneficios proporcionaes aos
que as luzes superiores teem ultimamente recebido dos _Congressos
scientificos_.

Ainda mais, e ainda melhor: o Rei, que tudo deve presencear, e não pode
demover-se do seu Throno, ouviria e veria d’est’arte as provincias;
abrangeria com a imaginação, com o amor, e com as providencias, alguma
coisa mais que o recinto confuso da sua Capital.

       *       *       *       *       *

Pintae, meus amigos, desde já, na phantasia, o que serão taes Côrtes,
se a Divina Bondade nol-as tem de outorgar:

Homens fortes, sizudos, vestidos do seu linho, e modestas lans fiadas e
tecidas por suas filhas e companheiras; condecorados, não com fitas,
mas com os honrosos calos da charrua; não frizados pelo cabelleireiro
parisiense, mas com o semblante bello de hombridade, e crestado dos
soes; sem pomposos nomes herdados, mas creando cada um d’elles um,
de que seus descendentes se não hão-de envergonhar. Madrugam para o
grangeio da Patria, como lá costumavam fazel-o para o da fazenda;
aproveitam em cheio as horas, como nos dias apressados da sementeira.
As suas vozes, sem outras entoações que as da convicção e do affecto,
expõem as verdades com a graça inimitavel da nudez, como na eira do
seu casal deixavam espairecer sem vestidos os seus filhinhos e netos.
Os seus discursos são como os seus predios: frutos, e não jardins;
pão, gado, azeite, vinho, madeira de córte, em vez de flores ephémeras
e estéreis. As suas argumentações não lh’as ensinou a logica das
assemblêas, essa perigosa tintureira de verdades e mentiras; dos factos
positivos lhes saem sem exforço as consequencias, como do grão do trigo
a espiga do trigo, do caroço a arvore, e do amor dos homens a virtude.

Os talentos, as boas vontades, as emprezas promettedoras, não expirarão
á mingua; elles sabem que uma pouca de rega tem dado vida e fruto a
muito pomar. Não mesquinharão os salarios ao trabalho, mas exigirão que
o trabalho os mereça, porque ouviram ao seu Pastor ler no Evangelho,
que se não deve amarrar a bocca ao animal que está suando na debulha.
Não sorriem com philosophica sobranceria do que se refere ao unico
principio sólido de toda a moral humana; elles presencearam sempre,
assim como o carvalho da serra e a hervinha emboscada no vallado, que
luz e calor não procedem senão de cima. Ao votar, não interrogam os
olhos ou os acenos de ninguem; ¿perguntaram elles jamais se se devia
plantar na estação propria, ou se ao rebanho sequioso se havia de dar
de beber? Os motivos ruins, não os entendem; ¿que insensato dispôz
nunca tojos e espinheiros na herdade amanhada para o manter? O medo
das contrariedades não lhes tolhe pugnar pelo que é de sua natureza
prestadio; estão affeitos a ver as intempéries das estações ameaçarem
a seára, e a seára, por derradeiro, encher a tulha. Ignoram a sciencia
dos financeiros, mas sabem que a diligencia e a boa-fé grangeiam
cabedaes. Os pontos duvidosos, meditam n-os antes de os decidir, como
antes de comprar uma courella examinavam comsigo e com os visinhos a
indole do chão, as conveniencias e as desconveniencias do seu fabrico.
Não armam á fama, nem trepidam diante das injurias; as phrases dos
periodicos malignos, como as dos lisonjeiros, lhes resvalam pelo ouvido
sem entrar; ¿ha-de-se deter a junta de bois no meio do sulco, porque
zuniu o mosquito?

No fim de cada sessão, retiram-se contentes do que fizeram, para
meditarem, cada um a sós, com o seu entendimento e coração, o que lhes
resta para fazer. O amor do genero humano é o seu ultimo pensamento
antes de adormecer; a ventura da sua aldeia, da sua provincia, e da
Patria, o seu sonho de toda a noite, de todas as noites, e de todos os
dias.

       *       *       *       *       *

¡Oh! ¡meu abençoado Parlamento de lavradores! Semelhante ao enxame
industrioso, vós fabricareis sem estrondo, do que ha mais bello e
amavel sobre a terra: para ella o oiro liquido e medicinal do mel, para
o Ceo os santos lumes dos altares.

Como vós, todos nós gosaremos da doçura que houverdes preparado; só
os zangãos vos odiarão. A vossa Rainha, no cimo da colmeia, feliz e
abençoada, não terá inveja aos maiores Soberanos.

¡Oh! ¡podesse Ella, entre os seus innocentes e maternaes sonhos de
ante-manhan, perceber, levados por algum Genio de amor, uns eccos
sequer d’estes nossos votos!

O seu entendimento avaliaria quanto ha de intrinzeca bondade, e de
affecto aos homens, e de devoção para com Ella mesma, n’estes votos de
Portuguez.

A felicidade de um Povo, e a de quem o rege, são uma e indivisivel.

 Novembro de 1848.


NOTAS DE RODAPÉ:

[3] Castilho começa aqui a datar o aprendizado constitucional desde a
revolução de 1820.

                                                           OS EDITORES.




                                  VI

                        O Clero, e as Mulheres

                               SUMMARIO

 Na obra proposta, para todos ha tarefa: a dos escriptores é semear
 a palavra.--Defensa e apologia do Clero; necessidade e modo de o
 reformar.--Os Bispos, eleitos pelo Povo, apresentados pelo Governo,
 confirmados pelo Pontifice.--Um Seminario para cada Bispado, em
 que se ensinem, com as sciencias moraes e mysticas, os rudimentos
 das sciencias terrestres mais necessarias.--As Parochias providas
 pelos respectivos Bispos, e modo como.--Vantagens que d’ahi
 resultarão.--Justo panegyrico das mulheres.--Reivindicação para ellas
 do direito de votação.--Bens, que de um tal acto de justiça deveriam
 advir á sociedade.


Os pensamentos do nosso coração acharam eccos; é porque o santo amor
da terra e dos homens não morre nunca. O fogo existia; a nossa voz não
fez mais do que assoprar de cima de uma parte d’elle a cinza que o
occultava.

¿Com tão felizes auspicios, como poderiamos nós deixar de proseguir?
Prosigâmos; não já a sonhar em voz alta, mas em voz alta a meditar, a
propôr, a pedir.

       *       *       *       *       *

Concordes estamos (dir-se-hia que por uma inspiração salvadora,
baixada na hora da angustia sobre todos nós ao mesmo tempo) concordes
estamos, e convencidos, de que só a associação das nossas forças, tão
malbaratadas até agora em mutuamente se espedaçarem, e apesar d’isso
ainda tão grandes, tão sufficientes para uma façanha; applicando-se com
fé, com ardor, com perseverança, á Agricultura, pode não só aguentar as
nossas cidades, que a lanço e lanço se desabam, mas fundal-as novas,
dilatar e multiplicar as aldeias, engrinaldadas de vegetação frutifera,
transformar a guerra em amor, a mendicidade em trabalho, o roubo, a
venalidade, a agiotagem, a alcunhada _politica_, e a prostituição,
essas outras mendicidades, muito mais torpes e odiosas, em honesta e
folgada vida, em producção, em virtude, em paz, em contentamento, em
gloria, em liberdade, em poderio.

Fomos um grande Portugal; em nossa mão está sermos, e breve, um
Portugal ainda maior, mais formoso, mais seguro, mais festejado, mais
attractivo para estrangeiros, mais hospedador de suas prendas, de suas
artes, de suas sciencias, de sua multiplice civilisação.

Queirâmos; queirâmos de veras. Congreguemo-nos fraternalmente; os dos
campos, nos campos; os da cidade, com os olhos n’elles. Lavremos e
semeemos todos; uns com o ferro e o grão, outros com o oiro, outros
com a doutrina, que tambem é oiro; os legisladores com as Leis; os
magistrados com a protecção; e nós, nós os apóstolos descalços, a quem
a Providencia recusou terra, oiro, sciencia, e autoridade, mas a quem,
em compensação de tudo isso, outorgou alguma alma e muitissimo amor,
nós os escritores, semeemos tambem alguma coisa no chão da Patria, a
que já está impendente larga benção de regeneração: semeemos a palavra.

Que nenhum de nós se acovarde por desconfiança de sua fraqueza; que
nenhum sonegue o que tem por verdade, com medo de que os poderosos lh’o
desprezem, os nescios lh’o impugnem, e os malignos lh’o escarneçam.
Onde a boa vontade nos houver illudido, valer-nos-ha ella mesma de
excusa; e, á falta de approvação, conciliar-nos-ha o tacito affecto dos
homens de bem.

Quanto a nós individualmente, assás havemos já provado n’estes artigos,
cujo fio vamos seguindo, quanto, apesar de conhecermos melhor que
ninguem a nossa incompetencia, e a confessarmos a cada hora, propomos
com lisura e franqueza, o que julgamos poder salvar a nossa moribunda.

Nem a lisonja, nem contemplações pusillanimes, nem medo a ruins
interpretações, nem a indifferença d’aquelles mesmos por quem fazemos
votos, nos demoveram ainda do nosso proposito, atrevido talvez, mas
honrado de certo.

Com egual abnegação, com egual soltura, com ainda maior convicção, pois
nos cresce de mez para mez, continuaremos a lavrar o nosso testamento
de Portuguez, estas desenfeitadas linhas, mas para nós mais amadas, que
toda quanta poesia nos florejou a mocidade.

       *       *       *       *       *

Para dois pontos convocamos agora a attenção sizuda das nossas futuras
Sociedades promotoras da Agricultura, do Parlamento de lavradores, que
os seus esforços nos hão-de produzir, do Ministerio da Agricultura, que
esses legisladores hão-de fundar, e finalmente do proprio Throno; para
o que, novamente rogamos a todos os nobres missionarios da Imprensa
levem os nossos alvitres, corroborados com o seu saber, e ungidos com
a sua eloquencia, até onde o humilde e longinquo da nossa voz os não
deixaria penetrar.

Estes dois assumptos, ambos grandes e ambos esquecidos, ambos de summa
importancia, assim para o mal como para o bem, e ambos injusta e
cruelmente desprezados, são: o SACERDOCIO, e as MULHERES.

       *       *       *       *       *

É o Sacerdocio Catholico uma instituição eminentemente social, e cuja
origem divina é, por isso mesmo, impossivel não reconhecer.

Não renovaremos n’este logar disputações intempestivas, e já exhaustas,
sobre os beneficios e as calamidades, de que em tal ou tal paiz, em
tal ou tal seculo, o Clero tem sido, voluntaria ou forçada, activa ou
passivamente, causador. Esses argumentos de alguns factos (ou de muitos
factos) contra theses universaes e duas vezes millannarias, não podem
servir para mais, que para lhes realçar a evidencia.

Quanto mais os da escola _fossil_ de Voltaire, quanto mais os
anachronicos citadores do _Citador_, e os mui respeitaveis _Compadres_
do _Abbé Laurent_, esperdiçarem o seu engenho para nos afeiarem em
romances obscenos a vida licenciosa de um ou de outro, ou de muitos
Sacerdotes; quanto mais nos affirmarem, sob sua palavra honrada, e á
vista de umas estatisticas que só elles possuem, que o numero d’estes
discolos é infinito; tanto mais, sem o sentirem, sem o quererem,
engrandecem a força intrinzeca e divina de uma instituição, que, desde
o tempo dos Apóstolos até nós, ainda não cessou de ser havida por
mantenedora da arca-santa da Fé e dos costumes.

Se ella fosse humana, se ella fosse sobretudo ré da millionesima parte
dos crimes e horrores, que os seus adversarios (¡varões probos e
honestissimos!) lhe assacam, ¿como haveria resistido a dezoito seculos?
¿a trezentas revoluções na politica, e outras tantas nas ideias? ¿aos
vaivens das seitas, e das chamadas philosophias? ¿ás minas surdas do
indifferentismo? ¿ao fanatismo sanguinario de alguns de seus membros, e
á perfidia e á deserção de tantos outros?

Neros e Sardanapálos appareceram mais de uma vez na cadeira de S.
Pedro. Mãos em vão sagradas cavaram masmorras e accenderam fogueiras;
seguraram os pulsos a povos, para que tirannos os agrilhoassem; afiaram
os punhaes e as espadas para guerras fratricidas; e a Sciencia, filha
do Ceo como a luz, em nome do Ceo a perseguiram.

E entretanto, atravez d’esses arroios de sangue e lagrimas, e d’esses
montes de cinzas e ruinas, o esquadrão candido dos Levitas continuava a
sua peregrinação para o Ceo, abençoando, e abençoado; penitenciando se
em segredo pelos maleficios de que era innocente; vertendo lagrimas e
chrysma sobre as feridas de seus irmãos; semeando na terra desconsolada
o amor e as esperanças.

Ao notarem ignorancia e corrupção no Clero, os semi-philosophos
imprevidentes votam, sem hesitar, a sua abolição. Os sabios, isto é
os prudentes e amigos da humanidade, calculam caladamente: ¡o que se
tornaria o rebanho, privado de pastores! ¡os costumes, sem doutrina
nem censura! ¡as penas sem conforto! as prosperidades e soberbas, sem
contrapezo! ¡os seis dias da terra, sem um dia do Ceo! Depois, comparam
essa corrupção e essa ignorancia (desgraçadamente muito certas) com
a corrupção e ignorancia ainda maiores de quasi todos os inimigos da
Egreja; e, convencendo-se de que o mal não é sem cura, propõem, em vez
de exterminio, que é sempre o primeiro recurso dos barbaros: contra
aquella ignorancia, luz de sciencia; contra aquella dissolução, outra
vez luz, disciplina, e vigilancia.

Não está o remedio em fechar a residencia parochial, depois de expulso
d’ella o Cura indigno, deixando muda e ás escuras a casa da oração.
Não está em despejar os paços episcopaes, para morada e pagode de
especuladores enriquecidos, e as cathedraes para quarteis, theatros,
ou serrarias de madeira. Está, sim, em precaver por Leis sabias, como
sem custo as ha-de fazer o nosso Parlamento agricola, que os Bispos e
Parochos sejam sempre o que o seu nome, o seu caracter, a Lei da sua
instituição, a utilidade, a necessidade, e a vontade do Povo, e a sua
propria consciencia, lhes ordena que sejam.

¿Será isto exequivel? sim, sim; e tanto, e por tão faceis meios, que
o que só admira e espanta é não se achar já de muito em execução, em
praxe, e em costume.

O primeiro ponto, o primeiro passo, a primeira condição impreterivel
para esta reformação tão necessaria e tão urgente, quer a consideremos
á luz do Céo, quer á dos interesses temporaes, é a boa escolha dos
Bispos.

       *       *       *       *       *

Foram os Bispos, nos seculos doirados da Egreja, e nas terras onde ella
mais floresceu, eleitos, cada um pelo proprio rebanho a que havia de
presidir[4]. Nada mais liberal, nada mais natural e justo, nada mais
conveniente, que essa usança; nada mais digno de se ressuscitar n’uma
edade, que blasona de liberrima e philosophica.

A nomeação dos Prelados pelo Chefe do Estado civil, e só dependente
da sancção do Pontifice, sancção em que tantas contemplações, tantos
motivos extranhos ao merito real, podem influir, é, mesmo para
os entendimentos mais myopes, viciosa, e mais que arriscadissima
a desacerto. É esta uma verdade, que (¡ainda mal!) os factos teem
repetidamente confirmado.

¡Que de vezes uma parcialidade vencedora, já para recompensar, já
para predispôr serviços profanos e profanissimos, não tem enviado
das catacumbas facciosas para os thronos episcopaes, ora lobos, ora
apestados e leprosos, ora defuntos! ¡mãos geladas para as boas obras!
¡corações gelados para os bons desejos! ¡linguas geladas para as
palavras de amor! O Céo nos defenda de citar exemplos; ¿e para quê? ¿ha
ahi quem os não conheça, e os não deplore?

Escolhido, ou pelos Ecclesiasticos do Bispado, e em escrutinio
secretissimo, aquelle d’entre seus membros, que por virtudes, luzes,
patriotismo e prudencia, notavelmente se avantaja, ou (melhor e mais
liberalmente ainda) votado tambem em escrutinio secreto por todos
os fieis da Diocese, assim de um como de outro sexo, n’esse devemos
presumir que está a idoneidade para o grande sacerdocio, para a
relevantissima magistratura do Episcopado. O juizo do Povo haverá sido
o juizo de Deus.

Ao Chefe temporal do Estado, liberto assim de uma responsabilidade
tremenda, só resta levar com alegria a santa proposta aos pés do
Throno do Vigario de Christo, para impetrar á obra terrestre a sancção
suprema, e não desligar o interesse da parte, do formoso e admiravel
systema da unidade catholica.

Sagrados nas sédes de todas as egrejas Prelados de tão altos abonos, é
logicamente indispensavel deixar-lhes as mãos livres para o seu lavor,
que é infinito e complicadissimo.

E quando não, consideremos, com madureza, o que é um homem collocado
no centro de muitos milhares de homens, para acudir a todas as
necessidades espirituaes, e a grande numero das temporaes, umas e
outras imperativas, e sempre recrescentes.

A Oração Dominical cifra o seu espantoso encargo. Os seus primeiros
predecessores, os Apóstolos, viveram e morreram a cumpril-o. Christo
mesmo não curava só as almas, se não tambem os corpos; prégava as
virtudes, e ao mesmo tempo multiplicava o pão e os peixes no deserto, e
o vinho nas bodas. O seu Precursor na Lei escrita, ao mesmo passo que
dava os mandamentos do Sinai, e extirpava a idolatria, libertava o povo
do captiveiro, desentranhava os rochedos em fontes, o céo em maná e em
aves, as nuvens em luz, debellava a peste, e encaminhava os peregrinos
para a Terra da promissão e da abundancia.

Tudo isto, que fez Moisés, que fez Jesus, e em que os Apóstolos o
imitaram, tudo isto ha-de emprehender, e ha-de conseguir até ás raias
do impossivel, o Prelado que fôr digno da sua missão.

¿Mas como bastariam dois unicos braços, uma só lingua, para tanto
instruir, e para tanto obrar? De nenhuma sorte. O amor, mesmo no homem,
pode não ter limites; mas teem-n-os as fôrças.

É por isso, que de cada Sé brotaram em de redor d’ella quantidade
de Parochias, como da arvore boa se transplantam ramos para lhe
continuarem e multiplicarem os frutos em muitas partes ao mesmo tempo.
A voz do grande Pastor, repetida pelos seus coadjutores, fez-se ouvir
até da ovelha mais desgarrada, no reconcavo dos valles, ou no cume
das serras; e os beneficios das suas mãos, transmittidos por mãos
fieis, poderam diffundir-se para todos os quatro ventos do céo até ao
horizonte.

D’esta simples consideração se deriva inquestionavelmente, que, sendo
os Parochos nada menos que delegados e representantes dos Bispos,
como os Bispos o são de uma Providencia paternal, e necessitando o
Chefe conhecer e reconhecer, animar, e dirigir constantemente aos
seus immediatos mandatarios, são elles tambem, elles sós, livres,
liberrimos, independentes, os que os devem educar, preparar, eleger,
conservar, suspender, ou excluir.

É logo necessario, que o Governo temporal seja por Lei inhibido de
prover as freguezias; direito ou costume esse, ao qual principalmente
se deve imputar a odiosa ruindade, e incapacidade absoluta, de tanto e
tanto Parocho, que, mais que os livros dos impios, teem em toda a parte
concorrido para o descredito da Religião.

O Governo só deve, quando muito, superintender, como vigia supremo do
Estado, no comportamento dos Curas de almas como cidadãos, e no que o
seu officio tiver de puramente secular. O de Cesar, a Cesar; o de Deus,
a Deus. Nada mais orthodoxo.

       *       *       *       *       *

Assim como ao obreiro, para se lhe poder tomar conta da obra, se hão-de
primeiro dar materiaes e instrumentos, assim a cada Bispo hão-de
umas Côrtes de juiso conceder, não em vans promessas escritas, mas
effectivamente, com que organisar e manter um Seminario, com mestres a
todos os respeitos dignissimos; de fora da Diocese, se n’ella os não
ha; de fora do Reino, se os não ha no Reino. Para aqui, ¡mãos largas!
¡mãos rôtas! ¡mãos prodigas, se é licito dizel-o! que a máis nescia de
todas as economias é a que nega adubío, sementes, e rega, ao solo de
que pretende fruto.

¡Oh! ¡de que desperdicios não tem já sido causa a não entendida palavra
_economia_!

Sob os olhos do Bispo, medrarão além de toda a esperança estes
viveiros de Parochos, educados na theoria e pratica da Sciencia
Divina por mestres, que serão ao mesmo tempo seus exemplares. Elles
ahi aprenderão, com as sciencias moraes e mysticas, o que hoje
seria imprudencia, temeridade, e infamia, querer d’ellas apartar:
aprenderão as sciencias, que renovam e regeneram a terra, e que,
matando a perguiça e a penuria, aplanam, atravéz de uma bemaventurança
passageira, o caminho para outra, que não finda; a hygiene; os
rudimentos da medicina domestica, e da veterinaria; a agricultura e a
physica; as noções geraes da jurisprudencia do Estado, e os deveres
politicos; um pouco da economía publica, muito da caseira; os methodos
mais faceis de ensino para as materias mais necessarias; em summa:
habilitar-se-hão para poderem e quererem ser, em tudo, o opposto a
muitos dos deploraveis Parochos dos nossos dias.

Entre os Clerigos, alumnos de um mesmo Seminario, instruidos nas
mesmas materias, e pelos mesmos professores, ha-de haver differenças
de genios, de gostos, de talentos, de virtudes. Cada individuo tem a
sua organisação; cada educação de infancia affeiçôa para o futuro um
diverso homem.

Differenças, como as que se notam nos individuos, existem não menos
entre as povoações. O Bispo, que, durante o longo curso de estudos,
haverá podido reconhecer e verificar a aptidão especial de cada um
dos seus alumnos, saberá depois distribuil-os segundo o caracter e
necessidades das Parochias: para a mais inerte e atrazada, o mais
progressivo e emprehendedor; para a mais licenciosa, o mais modesto;
para a mais indigente, o mais caritativo; para a mais aspera, o mais
soffredor; o mais conciliador para a mais desavinda; o menos rustico e
o mais instruido para a mais cortesan.

       *       *       *       *       *

Imaginae (se tendes imaginação que abranja o infinito) imaginae o
que virão a ser, em alguns annos, as freguezias, mormente as ruraes,
presididas por taes varões.

A Fé se reanimará, menos pela eloquencia das homilías, que pelos
milagres da caridade.

Pelos predios sorrirá a abundancia, pelas vidas a harmonia.

Apertar-se-hão os laços entre os membros de cada familia, os dos
visinhos com os visinhos, os dos cidadãos com os seus concidadãos.

A semana deslizará, como um ramal de horas de prata, nas festas da
lavoira e da industria; o domingo nas festas do Senhor, e nos folguedos
innocentes, que a Religião permitte e ama, e nos quaes se prepara o
casto amor que reproduz as familias, e se podem exercitar a graça e
dextreza corporal, que realçam a obra-prima do Creador.

Vêde ¡como á sombra fresca da parreira do presbyterio, no verão, e
no inverno ao lume da sua cosinha terrea, veem contentes as creanças
aprender, ora as letras, as contas, e a escrita, ora o cathecismo, ora
os deveres sociaes em historias singelas e amoraveis!

Ouvi ¡como dos mesmos labios, que distribuem o biscato da alma a
aquelles passarinhos implumes, sai o conselho de paz, que solda,
melhorada, a amisade entre os desavindos, o consolo para o coração
viuvo, a correcção benevola, mais efficaz que a severidade, a esperança
precursora da Providencia e aurora da esmola, aqui uma consulta sobre
o praso e melhor modo de uma plantação, de um córte de madeiras, ou do
encaminhar as aguas de uma rega, ali uma supplica de filho, cujo pae
cahiu com uma dor ou accidente repentino, e que não sabe como lhe acuda
em quanto o medico não chega!

Todas as linguas fala o Parocho, excepto a da maledicencia. Para os
males que não admittem remedio, ainda elle sabe e applica um balsamo: a
conformidade.

O presbyterio é a côrte do logar, com ser a mais pobre casa de todo
elle. Todos lá vão, tributar respeito ou pedir graças. Os grandes saem
d’ali maiores porque aprenderam a humildade; os ricos, mais ricos
porque aprenderam a dar; os infelizes, serenados porque viram um Anjo.

Governantes, este homem não fará eleições, mas fará subditos fieis,
cidadãos pacificos e laboriosos.

Não mentirá em favor vosso, mas tambem contra vós não mentirá.

Se jamais no Sacrificio da Ara se implorou com fervor paz e concordia,
d’aquella bocca se hão-de elevar quotidianamente taes orações, como
perfume de incenso sem mistura.

Esquecei esse monarcha de espiritos no meio do seu povo; elle vos
serve com mais zelo do que vós mesmos vos servis. Em torno d’elle
intercede-se cada noite pela vida de bons e maus. Em quanto elle
respirar, sabei que ha no Reino um recanto, em que a indigencia mesma
não amaldiçôa. Os filhos se ufanarão de haver sido por elle baptisados;
os esposos, de lhe terem recebido a benção; os moribundos, de lhe
exhalarem no seio a alma, por elle já desenleada de espinhos, e já de
antemão coroada das açucenas do Ceo.

Estes serão necessariamente os Parochos procedentes das escolas
d’aquelles Bispos. Uma Lei de homens, mas de homens sãos e sizudos,
haverá creado uma semelhança de paraizo.[5]

       *       *       *       *       *

Falámos do sacerdocio de Deus; falemos do da Natureza; falemos das
Mulheres.

Um phenomeno moral dos mais inexplicaveis, é a dependencia, a sujeição,
a especie de tutella ignominiosa da mulher em todos os paizes, em todas
as edades, em todos os graus da civilisação. Nascido d’ella, creado
por ella e para ella, referindo a ella quasi todos os seus trabalhos,
pensamentos, e ambições, proclamando-a soberana, acatando-a quasi como
uma semi-divindade terrestre, o homem não cançou ainda de tratal-a de
facto como serva.

O seu nome triumpha na lyra dos poetas; as suas graças, na tela dos
pintores e no marmore dos estatuarios; o seu credito, na lança dos
antigos paladins, na pistola e espada dos modernos duellistas; a sua
apparição na sociedade é recebida com murmurio festivo e lisonjeiro,
como a da aurora na espessura a que ella traz vida. Se desprende a voz,
a razão parece mais bella passando pela sua bocca; a virtude perde o
seu azedume; um feitiço indefinivel lhe careia todos os animos; o
tumulto se apazigúa; os vicios grosseiros escondem o rosto e emmudecem
até a deixarem passar. O rasto de aromas, que os seus cabellos e os
seus vestidos deixam apoz si, não egualam ao vago e voluptuoso affecto,
que o mais leve dos seus movimentos coou até ao fundo dos corações.
Respeita-se-lhe o juiso; ama-se-lhe o espirito, a modestia, a decencia,
os instinctos bons, nobres e generosos, a timidez que não exclue a
heroicidade. Colhem-se-lhe as palavras benevolas, como diamantes que se
enthesoiram e defendem com ciume; fazem-se os maiores sacrificios para
lh’as merecer. O mais soberbo sente-se ufano no dia em que obtem a sua
mão; o mais avaro daria metade dos thesoiros pelo seu primeiro suspiro,
e os thesoiros todos pelo seu primeiro beijo; o mais sabio a consulta,
como a melhor e menos fallivel porção de si mesmo. N’uma palavra: o
mais grave dos nossos interesses, a primeira educação moral dos nossos
filhos, ¿a quem é commettida? dir-se-hia que a nossa alma, ainda tenra,
se nutre no seio da sua, como entre os seus braços bebemos no leite de
seus peitos o seu amor.

E todavia... Abri os codigos de todo o mundo, e perguntae-lhes o que
é este ente, complexo de tantas maravilhas, creado para companhia do
homem, mas depois do homem, como elle o fôra depois dos brutos, e os
brutos depois dos entes insensitivos.

Todos os codigos vos responderão: «É uma escrava.» E alguns: «É uma
victima.»

Os trabalhos continuos, obscuros, e inglorios, são a sua vida; e a
sua morada um carcere. Aqui, a excluem dos recreios mais honestos;
além, a punem com o ridiculo, se deixa respirar o seu talento; uma
decencia convencional e tirannica lhe impõe silencio quasi continuo.
A acção, o passo, o dito mais indifferentes, lhe são interpretados.
As Universidades lhe estão fechadas; defezas as magistraturas e os
tribunaes; inaccessiveis o fôro e a tribuna. Só da caridade, dos
hospitaes, das escolas de infancia, e do claustro da oração, a não
poderam excluir.

¡Que dizemos! não só a Asia as vende, como se vendem as flores para
os regalos dos opulentos, e a Inglaterra as deixa vender nos seus
mercados como animaes de carga, se não que a propria França, a patria
da cortesia e do melindre, a terra em que ellas mais imperam sobre as
artes, o gosto, e a sociabilidade, a França mesma, lhes impõe nas suas
Leis obediencia e respeito ás vontades de um marido.

Da sujeição filial, a unica reconhecida pela Natureza, lá passam para o
captiveiro conjugal.

O anel de um noivado é o primeiro de um grilhão muitas vezes
insoffrivel, e que nenhumas forças lhes poderão quebrar. O nome do
seu senhor lhes é para logo imposto em vez do paterno; é a marca, é
o ferrete do dominio; marca indelevel, que sobreviverá ao possuidor,
e que só um possuidor novo encobrirá, substituindo a esse nome o seu
nome, e á tirannia extincta uma segunda tirannia[6].

Ainda cerceámos o desenho; ainda enfraquecemos as côres do quadro; mas
não haverá coração generoso, que ao encaral-o não estremeça.

       *       *       *       *       *

O Homem Deus redimiu as nações do predominio romano, do fatalismo,
e das paixões divinisadas; sublimou, sobre tudo, os pobres e os
perseguidos a grau de humanos, e de mais que humanos.

A philosophia moderna restituiu a liberdade natural ao pensamento.

A politica, sua filha, desatou o jugo de ferro da cerviz dos povos, e o
atirou feito pedaços para o abysmo do passado.

A philanthropia, ou talvez a especulação, aboliu a escravaria das
povoações negras.

Á infancia mesma vai chegando o que é possivel de emancipação; asylos
e escolas a convidam a instruir-se; e ao açoite, que d’antes lhe
desfolhava os brios em flor, succederam a affabilidade e os carinhos,
tão necessarios aos pequeninos como o pão.

¿Que dizemos? até para os irracionaes pululam na Europa sociedades
protectoras.

¿E a Mulher?! A Mulher, nossa mãe, nossa esposa, nossa filha, nossa
irman, a Mulher, nossa ama, nossa educadora, nossa ecónoma, nossa
enfermeira, a Mulher que nos civilisa, que nos adoça, nos encaminha,
nos aconselha, nos acompanha e consola nos trabalhos, nos realça e
requinta as alegrias, a Mulher, que não vive, que não quer, que não
pode viver senão para nós, que nos soffre e nos perdoa de continuo,
a Mulher que é toda amor, e a mais brilhante revelação do Céo, a
Mulher...... é ainda escrava! ¡escrava em plena Europa! ¡em pleno
Christianismo! ¡quasi como na Africa e na Asia sob os influxos do
Korão! ¡escrava como na India, como na China, como na Tartária, como na
Turquia, como na Russia, como entre os selvagens errantes, como entre
os Romanos barbaros, escrava, como sempre e em toda a parte!

       *       *       *       *       *

Já que ellas se não queixam (¡pobres victimas só feitas para soffrer!)
ousemos nós defender os seus interesses apesinhados; e não contra os
nossos, se não ainda em nosso beneficio.

Parlamento das nossas esperanças, congresso de lavradores, atrevei-vos
a uma Lei, que vos doire na Historia, e vos immortalise. Decretae,
depois de seis mil annos, A ALFORRIA DA MULHER.

Não são a milicia, as magistraturas, os governos das provincias, que
para ellas vos pedimos; não são as cadeiras de legisladores, nem
as do magisterio; n’uma palavra: não são nenhuns dos cargos, que a
prepotencia lhes disputaria, e de que a Natureza as tornou isentas (não
por fracas, não por inferiores em espirito, mas porque foram fadadas
para mães).

Dae-lhes porém o que sem injuria não poderieis recusar-lhes:
reconhecei-lhes, como a seus esposos, como a seus paes, como a seus
filhos, o direito de suffragio.

De que poderieis vós arrecear-vos franqueando-lhes o caminho á urna?
¿Não teem ellas tanto interesse como nós, em que Leis sabias rejam,
e homens sabios administrem? ¿Não zelarão ellas o bem da terra em
que vivem seus consortes e a sua prole? ¿Não são ellas dotadas para
avaliar os meritos, para estremarem a verdade e a impostura, de uma
maravilhosa sagacidade, occulta arma defensiva com que a Natureza as
premuniu contra as offensivas do nosso sexo? ¿Não vivem mais longe do
tumulto da praça, que a nós outros tanta vez nos desvaira, lançando-nos
em turbilhões, já de odios, já de amores insensatos e contradictorios?
¿Não teem innatamente, além do instincto da harmonia, o espirito
da justiça? ¿Não foi já por isso, que nas antigas allianças entre
Carthaginezes e Gallos se estabeleceu, que, onde de parte a parte
recrescessem rasões de queixa, fossem arbitros, por Carthago os seus
magistrados, pelas Gallias as suas mulheres?

Mas--vos segredarão alguns com maligno sorriso--¿«conhecem ellas o
grande jogo da Politica? ¿fazem ideia do que seja a ordem publica?
¿com quem o aprendeu a sua roca para lh’o ensinar?»

Não, homens honrados, ellas não sabem a Politica; e eis ahi uma das
grandes vantagens que nos levam para eleitoras; mas a ordem publica,
se a não sabem, adivinhal-a-hão, que para isso, entre seus filhos
e domesticos, são rainhas de pequenos reinos. Essa roca, alvo do
epigramma ingrato e insolente, é o seu sceptro; e pode ser que acerca
da felicidade commum da aldeia, da freguesia, e da provincia, lhes haja
ella dito muito mais, nas caladas dos serões de inverno, que á maior
parte dos nossos eleitores cortesãos a lampada parisiense entre os
baralhos de cartas e os montes de oiro.

Mas concedamos-lhes que nossas esposas, nossas mães, e nossas filhas,
nunca jamais até agora pensaram sobre os negocios do Estado, como vos
elles dizem. Por isso mesmo, por isso mesmo, lhes deveis restituir mais
depressa o seu usurpado e imprescriptivel direito de votação; porque
essa indifferença, se n’ellas existe, é mais uma calamidade, pois são
as educadoras da geração que nos ha-de succeder.

Concedamos ainda mais: que o precioso affecto da Liberdade é n’ellas
quasi nullo. ¿De quem é a culpa? ¡D’ellas!! Não; mas de nós outros, que
a poder de escravidão lh’o adormentámos.

Restitui ás Mulheres o seu quinhão legitimo de Liberdade, e vereis como
ella se consolida sobre fundamentos de amor mais que duplicados.

¡Que miserrima contradicção é esta: que onde para a herança da Corôa
a Lei salica não governa, onde á Mulher se reconhece aptidão para o
cargo supremo do Estado, se lh’a denegue para votar como cidadan em
mandatarios dos communs interesses!

De uma coisa podeis vós estar certos, Ó Deputados; e é: que as eleições
em que ellas entrassem, por menos acertadas que a sua inexperiencia
as produzisse, não dariam (porque era impossivel) mais vergonhosos
resultados, que todas quantas á sua revelia havemos feito, e que, para
vergonha nossa, lá ficam registadas na Historia.

       *       *       *       *       *

¡Oh! ¡Se o humilde Portugal estava ainda guardado para dar do fundo do
seu abysmo tão altas lições, tão esplendidos exemplos á Europa e ao
Mundo! ¡Uma Representação nacional genuina e insophismada! ¡um Clero
sabio, virtuoso, paternal! ¡a Mulher investida na plenitude dos seus
destinos sociaes!....

No dia em que a Patria cingisse por suas mãos tres corôas tão
magnificas, morriamos felizes. Teriamos vivido uma eternidade de
bemaventurança.

 Dezembro de 1848.


NOTAS DE RODAPÉ:

[4] _Nullus invitis dandus est Episcopus; ille omnibus prœferendus,
quem cleri ac plebis consensus concorditer elegerit._--S.
Gregor.--Epist. ad Nastas.

[5] Os nossos respeitos ás doutrinas canonicas é conhecido e provado. A
innovação que propômos e que deverá ter iniciativa no Parlamento, para
se tornar effectiva necessita da censura e regular approvação da Egreja.

                                                              CASTILHO.


[6] Com estas reflexões não pretendemos desapprovar a subordinação
das mulheres a seus maridos nos termos em que a prescrevem os nossos
livros sagrados. Só não queremos que esta dependencia se converta em
escravidão, que a legitima autoridade marital degenere em tirannia.
Eva, diz um Padre da Egreja commentando o Genesis, não foi formada da
cabeça de Adão, para que não tivesse a presumpção de o querer dominar;
nem tão pouco foi formada dos pés do homem, para que por elle não
fosse considerada como serva; foi-o de uma costella, a fim de que se
entendesse que era destinada a ser sua companheira.

                                                              CASTILHO.




                                  VII

                        Primeiro serão do casal

                        Propriedade territorial

                               SUMMARIO

 Vantagens do escrever.--Vantagens do ler.--O autor não pode por ora
 dizer o que tratará n’estes seus serões d’aqui avante, mas tenciona
 il-os empregando na sua ideia querida da felicitação da Patria
 pela Agricultura; para o que, vai proseguindo nas suas utopias.--A
 propriedade territorial não é um direito natural, mas é um dos
 direitos da sociedade permanente.--No direito de possuir terra não
 se contem o poder deixar de cultival-a.--Apontamentos para uma Lei
 importantissima a este respeito.--A theoria pode-se estender dos
 predios rusticos aos urbanos.


¡Que bella coisa, meus amigos camponezes, não é o escrever e o ler!

Uma folha de papel, que a principio não foi mais que umas hervinhas
verdes, depois umas febras seccas e pardas, nos dias da sua maior
gloria talvez uma camisa, e a final um trapo despresado e esquecido;
uma folha de papel póde ser uma origem de delicias e venturas.

Por meio d’ella, um homem desconhecido, e fechado no seu cantinho, logo
que Deus lhe lança na alma um reflexo passageiro da Verdade e do Summo
Bem, prende esse raio de luz celeste, liberalisa-o para toda a parte,
solidifica-o, bem como de um gaz, que se não vê nem palpa, se faz no
fundo das minas um diamante; lança-o assim para o thesoiro commum
dos conhecimentos humanos; e, quando ninguem mais lh’o diz, diz-lhe
baixinho a sua consciencia:

«¡Oh! ¡Bem hajas, que déste a esmola da alma á alma! ¡Bem hajas, que
as horas que podéras gastar no ocio, ou em gosos futeis, em dissipar
ou em adquirir haveres, ou em me envenenar a mim, que sou a tua boa
consciencia, empregaste-as em proveito dos teus semelhantes! ¡Bem
hajas! ¡e bem haverás por certo! Os teus exforços não serão perdidos,
nem para o Céo nem para a terra. Lá em cima, o Liberalisador de toda
a verdade te coroará; e já, cá no mundo, uma especie de immortalidade
e de omnipresença será a tua partilha. Sobreviver-te-has em parte a
ti mesmo. O teu nome e os teus pensamentos estarão ao mesmo tempo em
muitos logares, graças a esta folha de papel; e os annos, que hão-de
destruir o teu corpo, deixarão a tua honrada memoria a crescer para os
seculos.»

Mas, se tal é a boa sorte do escritor de veras; se os seus deleites
lhe descontam o trabalho e penas que o acompanham; se da sua miseria
elle se consola com a lisonjeira certeza de afortunar aos outros; se
no silencio do seu albergue desguarnecido ouve já a sua futura fama, e
na sua enxerga de palha riem sonhos, que nunca visitaram os colxões de
plumas de soberbões inuteis; a mesma folha de papel, que, a baixo de
Deus e do estudo, o tornou venturoso, multiplicada pela Imprensa vai
fazer por elle muitos outros venturosos.

       *       *       *       *       *

¡A leitura, meus amigos! ¿Sabeis vós bem o que é a leitura?! É de todas
as artes a que menos custa, e a que mais rende.

Ha livros, que, semelhantes a barquinhas milagrosas, incorruptiveis
e innaufragaveis, nos levam, pelo Oceano das edades, a descobrir,
visitar, e conhecer todo o Mundo que lá vai....

Os povos antigos revivem para nós com todos os seus usos, costumes,
trajos, feições, crenças, ideias, vicios, virtudes, interesses, e
relações.

A Historia é a mestra da vida, e as suas lições ampliação e complemento
ao nosso juizo natural. No que foi, aprendemos o que deve ser. ¡Dizem
que mente ás vezes! tambem na seára ha joio, e nem por isso deixais vós
de ceifar com alegria. Mas, apesar das suas mentiras, fica ainda sendo
a Historia uma das mais verdadeiras coisas do mundo.

Os contemporaneos de cada um dos homens notaveis, heroes ou monstros,
dos tempos antigos, talvez os não vissem tão ao natural como nós cá
de longe. ¿Porquê? por isso mesmo que eram vivos; cercavam-n-os um
estrondo confuso, e vozes contradictorias, que para nós emmudeceram.
O amor e o odio, o terror e o enthusiasmo, tingiam nas suas cores os
feitos e os ditos: o espectador, muito de perto, e distrahido com os
seus proprios negocios, não podia abranger a totalidade de uma scena ás
vezes immensa e complicada. Não é nem ao-pé em demasia, nem em demasia
longe, que os objectos se julgam com exacção.

       *       *       *       *       *

Mas não é só a Historia, meus amigos, que nos encanta instruindo-nos.
Desde a Mathematica, que péza e mede os astros, até ao officio mais
humilde, não ha sciencia, arte, nem mistér, que os livros nos não
ensinem divirtindo-nos.

Vós, se lêdes ao serão, cultivais melhor e mais lucrativamente no dia
seguinte; sabeis conservar melhor os vossos frutos administrar com mais
interesse os vossos haveres. Outro tanto acontece aos vossos visinhos,
ferreiro, carpinteiro, surrador, tintureiro, tecelão, etc.

A povoação onde se sabe ler, e se lê, floresce mais, é mais pacifica
e morigerada, mais unida e rica, mais poderosa, mais contente, mais
amavel, e mais amada.

Porque haveis de saber, meus amigos, que tudo quanto os homens teem
descoberto e inventado para augmentar as suas forças, os seus cabedaes,
a sua saude, as suas virtudes, as suas relações de amor, e o numero
das horas suaves e alegres, tudo, de muitos seculos para cá, se tem
ido guardando nos livros. É um patrimonio de sciencia e bondade, que
vai sempre a crescer de paes a filhos, onde cada um pode tomar ás mãos
cheias o que lhe convém, e para onde a cada um é licito, e até mesmo
é dever muito agradavel, levar o pouco ou muito que o seu juizo lhe
subministra. É um commercio mutuo de todos os tempos e de todas as
almas, do qual ninguem sai lesado, e no qual mesmo dando se recebe.

Quanto a mim, meus bons visinhos, estou muito satisfeito com a minha
tarefa litteraria. Outros, mais capazes de vos instruir na Agricultura,
teem a bondade de tomar a si esse encargo, para o qual eu mesmo vos
confessei já que me não sinto habilitado. Á minha conta está procurar
desenfadar-vos algum serão do domingo. ¿Que quereis? quem nasceu para
pouco... Um poeta é como um d’estes passarinhos, que Deus creou para
recreação do lavrador na força dos seus trabalhos.

       *       *       *       *       *

Se eu ao menos podesse dizer-vos desde já o em que havemos de
entreter-nos.... mas ¡adivinhae-o lá! ¿O passarinho, um minuto antes
de abrir o bico, sabe por ventura o que vai gorgear? é a verdura, é
a viração, é o sol ou a estrella do momento, que o inspira; a sua
_hypocrene_ é muitas vezes a ultima gotta de orvalho, que bebeu no
calix de uma flor por onde passou.

Mas, assim como nos cantares do plumoso poeta dos bosques ha sempre o
que quer que seja de bom e affectuoso conselho, de revelação do Céo,
com o qual elle parece tratar mais de perto do que nós; assim o meu
espirito, que mora todo cá dentro no coração, e por elle vale alguma
coisa, só praticará comvosco, segundo espero em Deus, em algum dos seus
sonhos de felicitação para o genero humano.

Porque haveis de notar, boa gente, que, se o que está feito é muito,
muito mais é ainda o que está para fazer. Cada geração adianta um
passo; os netos sabem mais que os avós; cada anno floreja ideias,
que os seguintes convertem em frutos, e outros, além, amadurecem e
colhem. Nos ares andam sempre ideias de todas as edades (sem falar nas
que vão cahindo mortas); umas decrépitas; outras recemnascidas, que
ainda se não atrevem a voar; outras adultas e robustas; e nenhuma das
que se chegam a transformar em obras, deixou de ser na origem muito
extranhada, e muito havida por impossivel ou perigosa, e de padecer
perseguição da parte de nescios e ruins.

Ora eu, que (Deus louvado) de ruins me não temo, e a escutar nescios me
não detenho, parece-me que não poderia, por em quanto, empregar melhor
a minha folha de papel, e o vosso serão no casal, do que em vos relatar
os meus sonhos ou devaneios solitarios sobre a salvação da Patria pela
Agricultura; axioma este já hoje comprehendido por todos os que a
Natureza não condemnou a viver e morrer sem comprehenderem nunca nada.

E como é possivel que d’entre vós outros algum, ou muitos, vão um dia
deputados áquelle bemdito Parlamento de lavradores, de que eu ha dois
mezes vos falava, consentir-me-heis que, ao lume da vossa lareira,
exponha aos vossos juizos, naturaes e não pervertidos, mais alguns
alvitres para então.

¿Quem nos pode prohibir governarmos o mundo em sêcco o nosso
poucochinho? Não só toda a gente o faz, e quasi que se não faz outra
coisa, se não que a maior e talvez melhor parte das Leis, primeiro que
fosse promulgada por legisladores, tinha sido inventada por homemzinhos
obscuros como nós, e d’elles passada á consciencia geral.

       *       *       *       *       *

Se alguns chamarem _politica_ e ruindade a este uso que nós fizermos do
pouco ou muito entendimento, que Deus nos deu para amarmos os nossos
semelhantes, não vos haveis de agastar, nem eu tornar-lhes resposta;
que, por mais que thesoirem, não nos descozem o saio,--como lá diziam
os nossos velhos.

¿Vêdes vós? acostumaram-se áquillo de ver em tudo _politica_, e de
chamarem _politica_ a tudo; e depois, teem um medo, que se finam, até
das verdades velhas, ¡quanto mais das novas! Lá se entendem; e assim é
bom, para se não irem d’este mundo totalmente desentendidos.

Não, meus amigos, _politica_, no sentido estreito que elles dão a esta
palavra, politica do soalheiro e do mexerico, de acreditar a Pedro
e desacreditar a Paulo, de velhacar Leis e receitar venenos, d’essa
não fazemos nós, que nos regala andar com o nosso rosto descoberto, e
dormir as nossas noites de um somno e com as portas e janellas abertas
em não fazendo frio.

Agora: se ás questões de philosophia social, que elles nunca leram, ou,
se leram, não entenderam, ou que, se as entenderam, lhes não cahiram
a elles em graça; se ao exame dos fundamentos da felicidade publica,
sem referencia a tempos nem a pessoas, chamam _politica_, essa temol-a
feito, e (por mais que lhes pése) havemos de fazel-a sempre, que não
somos nenhuns Esaús da Liberdade, que vendessemos o nosso morgado, como
por si dizia outro poeta chamado Lamartine, respondendo a um satyrico
damnado da sua terra.

       *       *       *       *       *

Mas.... para nos não parecermos com aquelle parvo do conto, que
sabeis, que em logar de adiantar caminho, para chegar á feira a horas
e negociar, se deteve todo o dia com o carapuço na mão diante de um
pilriteiro, pedindo á sombra movediça licença para passar, eis aqui já,
meus futuros Legisladores, um objecto, que assás me parece digno da
vossa consideração.

A propriedade sobre o terreno, claro está não ser um direito natural;
mas nem por isso podemos dizer que não seja direito, e muito
respeitavel. Sem elle não existiria Agricultura. Sem Agricultura, não
existiria sociedade fixa e civilisada.

Com a sociedade nasceu pois, assim como outros muitos direitos;
confirmou-se com a posse; identificou-se com as ideias e consciencias,
como com os interesses, e ficou sendo, por que assim o digamos, um
direito natural relativo, e secundario. A philosophia, tanto como as
Leis e a força, o deve proteger. Não é quanto a elle que vos lembro
reformações, mas só quanto ao modo de regular o seu uso.

       *       *       *       *       *

Adquiri eu uma terra por qualquer titulo legal; é minha, não ha duvida.
Posso arrendal-a, posso doal-a, vendel-a, emprestal-a, edificar n’ella,
cultival-a a meu sabor, etc. É corrente.

¿Mas posso eu por ventura, por ser minha, deixal-a estar improductiva?

O senso commum, quanto a mim, responde instantaneamente que não.

¿E porquê?

Porque haveria n’isso lesão de terceiro, que é a sociedade, para cujo
beneficio extra-natureza, se não contra a natureza primitiva, se
instituira e santificára este direito.

O avarento poderá ainda ter as suas preciosidades em inercia, e
portanto perdidas; porque em realidade o oiro e a prata, posto que
fecundantes, não são natural e essencialmente productivos. ¡Mas o
torrão, que Deus fez para nos trazer, nos albergar, e nos alimentar! ¡o
torrão, que por si reverdece todas as primaveras, que as nuvens e o sol
andam regando e aquecendo todo o anno! ¡o torrão que é parte do solo
patrio! ¡o torrão ficar dando ortigas e silvas, por indolencia de um
homem estupido, quando á roda d’elle muitos braços carecem de trabalho,
e muitas boccas pedem pão sem o obter!! Eis ahi o que, por mais velha
que seja a posse, nunca jamais poderá chegar a ser bom direito.

Folgára de explanar comvosco este ponto, que é tão facil e abundante em
considerações, quão momentoso para a felicidade commum; mas levar-nos
hia longe.

Seria pois a Lei, que eu propozesse, substancialmente isto:

--O proprietario que passar um anno sem cultivar algum dos seus
terrenos, pagará de multa tres vezes o valor do fruto que esse terreno,
bem tratado, houvera podido produzir.

--O que o deixar dois annos de poisio perdel-o-ha, para ser dividido
pelos pobresinhos da freguesia, ou do concelho, que não tiverem terra.

Meus amigos, se alguem lá por fora nos impugnar o alvitre, que é bom e
santo, e que, adoptado, augmentaria de repente o trabalho, a riqueza
dos particulares, e os recursos nacionaes; se alguem, digo, nol-o vier
assoviar á porta e injuriar-nos sandiamente, pôl-o-hemos tão claro, que
até esses o entendam; e ainda o accrescentaremos com algumas indicações
sobre predios urbanos, que são tambem um dos usos, e podem ser um dos
abusos, da terra.

 Janeiro de 1849




                                 VIII

                        Segundo serão do casal

                    Fraternisação da cidade e campo

                               SUMMARIO

  Uma boa Lei sonhada.--Os proprietarios ruraes,
  residentes na Cidade, são obrigados a viver algum
  tempo nas suas fazendas.--Delicias novas que
  essa obrigação lhes proporciona.--Nos campos ha
  um vislumbre de egualdade.--Bens que a estada
  dos senhores no campo trará por elles aos camponezes,
  e pelos camponezes a elles.--O autor
  sabe, por experiencia, o como nos campos a Natureza
  mesma nos melhora e suavisa.--Os camponezes
  são menos ruins e infelizes que os cidadãos;
  e mais felizes e melhores se hão-de tornar, quando
  a Lei passar de sonho a realidade.--Apontam-se
  alguns dos muitos melhoramentos, materiaes.--agricolas,
  economicos, artisticos, etc., que hão-de
  com o tempo brotar d’esta Lei.


Sonhei eu, meus bons amigos, que se tinha a Providencia achado n’estes
nossos tempos em maré de muita poesia: que já existia de veras um
Parlamento de lavradores, e que as Leis, e com ellas os costumes,
tinham chegado a final a grande concerto e formosura.

Uma d’estas Leis bemditas vos quero eu contar; porque se algum dia
(que pode ser) as nossas semeadas Sociedades de Agricultura pegarem,
e, por diligencias d’ellas, tal Parlamento chegar a apparecer,
lá considerareis, com o vosso vagar, se do sonho se não deveria
fazer realidade. O que lhe deu péga foi aquella nossa pratica do
serão ultimo, sobre a obrigação que todo o dono de terra tinha de a
aproveitar.

       *       *       *       *       *

Sonhava eu pois, que todos os proprietarios de bens rusticos, a quem
não assistia alguma particular rasão muito attendivel para o contrario,
eram obrigados a morar nos seus campos alguma parte do anno.....

       *       *       *       *       *

Reverdecia a primavera, e eil-os lá sahiam das cidades, colmeias
grandes, onde, entre muitos zumbidos, se fabricam favos de fel. Até
ás barreiras, ainda iam murmurando contra a salutar violencia, que os
bania temporariamente.

Logo ali, ao desembocarem das ruas estreitas e sombrias, que nenhuma
estação altéra, para a amplidão de campos e horizontes, a serenidade do
ceo azul se lhes começa a filtrar dos olhos para a alma. A madre-silva
de cima do cômoro lhes dá as suas rescendentes boas-vindas; e para
o coração se lhes côa parte da bemaventurança que inspira aos seus
filhinhos libertos o aspecto das papoilas côr de fogo, a rir na verdura
sem limites; dos rebanhos, que ondeiam branquejando pelas planicies;
dos moinhos, que bracejam cantando pelos oiteiros. Tudo para elles é
descobrimento e maravilha: os passaros, que altercam graciosos pelos
ramos; as aguas, que manam, a debuxar os arvoredos toucados de flores
e sol; os cantares dos rusticos no trabalho; a choupaninha pobrissima,
mas que tem ainda com que albergar hospedes; as andorinhas, que tambem
vieram lá de outras terras pendurar-lhe por cima da janella unica, e ao
abrigo do tecto de palha, o berço dos filhos.

Atravez d’estas scenas, tão antigas e sempre novas, tão sem artificio
e tão cheias de harmonias, tão casuaes e tão sabiamente variadas e
contrapostas, toda aquella opulenta familia cidadan vai já invejando
a boa sorte dos filhos das aldeias, para quem só parece existir a
Natureza. Ao estrépito da sua carroagem saem ás portas as creanças,
cuja nudez mostra carnes dignas do cinzel de um Assis Rodrigues, e
que riem sempre, como os Seraphins do retábulo da freguezia; moças
esbeltas, a quem o carmim da aurora corou as faces, como pomos, e que
em seus trajos de lan resplandecem como dahlias soberbas em vazos
pobres; e bons velhos, que entre tres e quatro gerações de descendentes
seus ainda os ajudam com o conselho, e o pão que em ocio lhes comem,
lh’o pagam com as vivazes historias do passado.

A carroagem passa por entre essa multidão, tão afortunada quanto na
terra se pode ser; passa; mas no seu vôo colheu e deixou sorrisos de
benevolencia.

Chegada á sua nova residencia a familia cidadan, sente-se mais á larga
em quartos pequenos, d’onde se descortinam campos e montes, do que lá
nos doirados e espaçosos carceres de seus salões.

Tudo para todos os sentidos lhe é novo: a linguagem chan e respeitosa
dos visinhos; as horas e qualidade das refeições; as danças e cantares
do serão; o deitar antes que o sete-estrello vá alto; o erguer muito
primeiro que o sol, e quando o passarinho vem dizer á vidraça que já
é dia; o lavar e almoçar na fonte, por baixo da parreira; o sahir
para toda a parte sem a pesada libré das galas; o descobrir em cada
passeio um sitio incognito, e menos esperado do que para Colombo o foi
o Novo Mundo. Não ha pessoa que os não saude pelos seus nomes, que não
procure algum pretexto para lhes falar, que se não julgasse feliz de os
poder servir. Os obsequios mais delicados lhes affluem a cada hora ás
portas, trazidos por mãos, que só os seus callos accusam de grosseiras.
Na cidade os visinhos não se conhecem, ou são inimigos mutuos; os do
campo, quaesquer que sejam as differenças de gerarchia e fortuna, são
irmãos da mesma tribu.

A donzella de vestido branco não teme perder o seu _Dom_ dançando
no seu jardim ao domingo com a filha do seu honrado hortelão; nem o
mancebo esbelto, que sabe de cór todas as arias novas, e ambas as
chronicas de cada _prima-donna_, se crê deshonrado passando na caça o
dia com o soldado velho, que ainda voltou das guerras para vir morrer
na freguezia de seus paes.

Ao luar, nas médas da eira, ¡vel-os como correm folgando, vozeando,
mergulhando na palha, e reapparecendo ao som de palmas, os imberbes
herdeiros de oito e dez nomes, e os pequeninos, que, sem terem menos
avós, não receberam mais nomes que os de seus paes!

Se em alguma parte se encontra um vislumbre da egualdade, sonhada pelos
philosophos para consolar penas, é só nos campos que essa filha de Deus
se entrevê formosa, travêssa e risonha, como a Galatêa de Virgilio por
entre os salgueiros.

¡D’esta convivencia, que as semanas e os mezes vão apertando cada vez
mais, que vantagens não redundam para os moradores do palacio rustico,
e para os camponezes! Os primeiros esquecem muito passatempo ruinoso,
que julgam indispensavel; os segundos muita grosseria de trato, em que
nunca haviam advertido. A casinha terrea ensinou ao solar sobriedade,
e amor do trabalho; mas d’elle aprendeu o aceio, as commodidades
faceis, e o gosto. O senhor deixou-se entrar da caridade, presenceando
as fadigas e miserias dos seus rendeiros; o trabalhador, vendo-o bom,
cessou de o temer e odiar como o seu genio mau e invisivel. As relações
e valimentos na côrte attrahiram muitos favores, quando menos alguma
justiça, ora para a viuva, a quem pretendiam arrancar o filho para
o Exercito; ora para o lavrador, a quem contratempos desmerecidos
vedaram pagar ao Fisco. As damas, quando se ausentarem, haverão deixado
amigas, que repitam o seu nome sem inveja, e os seus louvores com
desvanecimento; e lá para o inverno, a poisada em que tudo falta a
fóra a esperança, verá muita vez acorrer-lhe lá de longe, do meio da
Babylonia, a sua providencia: o fatinho conchegado para as creanças, o
enxoval para a filha casadoira, o tabaco para a caixa vasia do velho, o
linho para as rocas e o fiado para o tear, e a paga adiantada, para que
o jantar não sejam suspiros, e a ceia lagrimas.

N’uma palavra: as cidades conhecerão e amarão os campos; e os campos
perdoarão e abençoarão a opulencia das cidades. Os grandes terão ido lá
retemperar a saude gastada dos vicios e cuidados, e repoisar a bolsa,
dos duellos, do jogo, das tirannias da moda, das violencias da vaidade
e das paixões.

Estas ferias, dadas a tres coisas tão damnosas, como são o gasto do
corpo, a inanição da alma, e o desbarate da fazenda, pode ser que em
bastantes dos que as disfrutarem venham a produzir mudanças de vida,
mui sinceras, mui duradoiras, e sobre modo uteis para a pessoa e para o
proximo.

       *       *       *       *       *

Eu por mim, meus ricos pobres do campo, não duvido, se não que o creio
com todas as veras d’alma: porque, ¿vedes vós? eu mesmo já tambem
vivi, e annos, fora e muito longe das cidades, e sei como as estrellas
conversam comnosco em nos colhendo a sós n’essas vossas solidões.

Sei como deitado a um meio-dia de estio, á sombra de um dos immensos
guarda-soes verdes abertos por Deus aos passarinhos, aos rebanhos,
e aos homens, respiramos ares bonissimos de saude, de sabedoria e
benevolencia; folheamos o canhenho do nosso passado, e sorrimos de
desprezo a tanto lidar por nadas, a tanta figura anan que ali fez papel
de gigante, e a tantos montes de oiro, que representaram de grãos de
areia.

¿Tinha-nos irritado a malignidade de um satyrico? Passa-nos por cima da
cabeça um besoiro negro, e envergonhamo-nos de lhe ter dado attenção.

¿Tinhamo-nos consternado com o mallogro de um empenho? O ciciar da
seára visinha nos diz: «Tambem aqui, entre as minhas espigas, vão
algumas negras e vazias; mas nem por isso me chamam pobre.»

¿Tinhamos visto nos homens o egoismo? Estamos sentindo em torno de nós
a prodigalidade a palpitar, a revolver-se, a rescender, a cantar, por
toda a superficie da terra.

¿Tinhamos chegado pela tristeza ao scepticismo? Por cima de nós não
descortinamos senão ceo, e ceos.

Erguendo nos, e afastando-nos d’ali, quando por entre as arvores, além,
nos chama o fumo da nossa cosinha, saudamos ainda mais cordealmente ao
visinho ou ao passageiro desconhecido; jantamos com mais apetite; e se
o mendigo, enviado pela Providencia, vem n’essa hora entoar á porta o
Padre Nosso, assentamol-o á nossa direita, alegramos a sua velhice com
o nosso melhor vinho; e, finda a refeição, ambos damos graças ao Pae
Commum, pela esmola que a um e outro acaba de fazer.

¡Oh que sim! cada folha no campo sabe mais, e aconselha melhor, para
isto de contentamento interior, que todas quantas academias existem de
Pekim até Lisboa, de Lisboa até aos confins da America.

       *       *       *       *       *

--«Mas--perguntar-me-heis vós--sendo assim, ¿por que não somos nós, os
do campo, inteiramente bons e bemaventurados?»

¡Inteiramente!!.... Não pode ser, que esse _inteiramente_ não cabe ao
mundo; porém menos desgraçados e menos ruins que nós outros, os da
cidade, crêde firmemente que o sois.

Padeceis minguas, que o viandante descobre pela vossa janella sem
vidraças. Sim, mas lá estão muitos palacios, onde, entre arrazes e
sedas, se curtem amarguras, como entre flores se escondem viboras.
Ali, sem espectadores, se representam tragedias inauditas. ¡Quantos
de cima de um cofre de oiro se não levantam pallidos e blasphemando,
para se irem pendurar n’um laço, algozes de si mesmos! ¡Quantos n’um
coche envernizado por mão de pintor heraldico, ou montados n’um cavallo
que lhes custou o preço de duas herdades, não vão lavar com o proprio
sangue n’um duello a afronta, talvez chimerica, que receberam, ou, para
tirarem um espinho da honra, carregar-se para toda a vida com o remorso
de um homicidio!

¿Vedes vós?... E não vedes ainda nada; e nem eu vol-o quero nem devo
mostrar.

Mas crêde; fiae-vos em mim: Lançadas bem as contas por quem
experimentou ambos os vivêres, os menos maus dos maus, e dos infelizes
os menos desaventurados, sois vós.

E a mais ireis, quanto mais d’estas verdades vos convencerdes; que já
lá dizia, ha dois mil annos, outro poeta bem vosso amigo (como todos
os de veras o são), um poeta que só para vós escreveu uma das mais
admiraveis obras do mundo:--«¡Oh! ¡ditosos, ditosissimos os lavradores,
se elles acabassem de entender as suas ditas!....»

Já vêdes, como podeis esmolar virtudes e satisfação aos desconsolados
das ruas largas e das praças espaçosas.

Só por isto, já valia bem a pena de que o nosso Parlamento de amigos da
terra promulgasse, muito depressa, a Lei com que eu sonhava, e com que
ainda sonho.

       *       *       *       *       *

......Mas cavae-me bem fundo com o discurso n’esta materia, e vereis¡
quantos outros bens vos não promette!

A vossa estrada e os vossos caminhos transversaes estão por fazer; o
vosso rio, a obstruir-se de todo, a comer-vos os campos com areias, e
as vidas com febres. Na vossa capella assovia o vento e côa a chuva;
o seu calix é de estanho; o seu Missal rôto; o seu Crucifixo perdeu o
doirado, e as rosas da corôa da Mãe de Deus, ainda que artificiaes,
estão murchas como as das suas faces. O vosso cemiterio augmenta o
horror á morte, pelo desamparo; lá os vossos parentes não teem sombra
de arvore piedosa, onde a saudade sinta delicias em orar; e os cães e
animaes do monte podem ir pela noite desenterral-os e comel-os.

Não digais nada a ninguem; mas todas essas lastimas, que vós deplorais
ha tantos annos, hão-de findar, como quer que seja, com a estada dos
ricos entre vós.

O solo mesmo sente que em vossas casas fallece a prata e o cobre. Ora
deixae-os residir por ahi alguns mezes, e dir-me-heis, e dir-me-ha
o mesmo solo, e ainda mais galhardamente que vós, se das cidades
enriquecidas pela Agricultura não refluiu a final algum oiro para os
campos.

Os vossos filhinhos carecem de mestres; os da cidade tambem teem
coração, e tambem teem filhos; vereis como vos brindam com escolas.

Hoje frequentemente vos acontece desejardes n’um repente um bom
conselho, que só a Sciencia pode dar, já para o vosso trato agrario,
já para a vossa industria, já para o vosso commercio, já para a vossa
demanda, ou para o governo da vossa vida. Esses homens da cidade teem
livros; teem certas tinturas geraes, que dá o trato do mundo; teem
amigos e conhecidos, a quem podem escrever e consultar. Até o amor
proprio (quando não fosse já a humanidade) vol-os tornaria serviçaes.

O vosso domingo só escápa do tédio pelo somno, pela conversação
ociosa, que degenera em maledicencia, ou... pelos praseres grosseiros,
perigosos e funestos, da taberna. As vossas dansas já a vós proprios
vos cançam de monótonas, e os vossos cantares sem pensamento já faziam
bocejar aos bisavós.

Deixae estar: aquella gente da cidade vos trará (até por seu
interesse), e vos ensinará, recreios que vos encantem. Vereis o que
é um theatro. Amareis e cultivareis a musica. E Deus sabe ¡quantos
talentos, que por entre vós se perdiam, se não hão-de aproveitar!
¡quantas divindades não dareis ainda ás adorações da Capital! ¡quantos
brasões de verdadeiros meritos não grangeará para si o vosso logarejo!

       *       *       *       *       *

Pensae n’isto, pensae n’isto, meus amigos; e (rebente de inveja quem
rebentar, definhe quem quizer, de odio contra a ventura do Povo)
trabalhae, e orae a Deus, para que venhamos a ter aquellas Côrtes que
sabeis.

 Fevereiro de 1849.




                                  IX

                        Terceiro serão do casal

                      Indole campestre da Poesia

                               SUMMARIO

 A Poesia nasceu nos campos, e para elles propendeu sempre.--Quem foi
 Ovidio.--O seu poema dos _Fastos_.--Duas amostras d’este poema.--Festa
 das sementeiras entre os Romanos.--Festa do deus Término.


Dizia-vos eu, meus camponezes, que todos os poetas de veras eram vossos
amigos; não ha nada mais certo.

A Poesia nasceu nos campos, e por muito tempo só conheceu esse viver
viçoso e perfumado. Veio a fazer-se dama ambiciosa de mais refinadas
delicias; assentou vivenda nas cidades; fez-se muito sabia, muito
altiva muito malédica, muito contradictoria; ora devota, ora impia, ora
frivola, ora profunda; mas lá os seus campos nunca se lhe desluziram da
lembrança.

Em nenhuma parte a ouvirieis cantar combates, viagens, descobrimentos,
artes, luxo, amores, ou desejos de melhor vida para alem-mundo, que lhe
não fugisse um olhar de saudade para o seu paraiso de flores.

A edade de oiro, que é a sua scisma contínua, posta umas vezes no
passado, outras no futuro, a edade de oiro (que Deus sabe se é tão
fabulosa como cuidam, a não ser em relação ao seu titulo), ¿que era
ella se não a Arcádia, o viver campestre, manso e regalado?

Livros dos mais antigos do mundo, os de Moisés e os de Homero, uns e
outros mananciaes de Poesia, não teem pagina, que nos não espelhe uns
reflexos das bemaventuranças patriarchal e heroica, que são tambem
Arcadia, com leves modificações.

Passaram os povos antigos, com as suas religiões e usos particulares.
Nos escritos que de então sobreviveram, ¿que é o que mais nos encanta?
Não são por certo as descripções dos seus usos exclusivos, ainda que
para ahi se attrai fortemente a curiosidade; são, sim, os toques
allusivos ao viver rural, porque emfim, ahi é que é o ponto de contacto
de todas as edades, e de todas as civilisações. O campo é que é o
centro de unidade da especie humana.

       *       *       *       *       *

Se tivessemos vagar, muito nos haviamos de entreter relendo em commum,
aqui no vosso casal, alguns dos mais guapos trechos dos poemas de eras
mui diversas, e paizes mui remotos, por onde acabarieis de conhecer
quanto o vosso trato namorou sempre aos bons engenhos. Fôra leitura
para cem annos bem aproveitados.

Falemos de um só autor, mas, que, pela grandeza do seu talento, vale
centos.

Nasceu este na Italia, em tempo do poderio Romano, vai em dezanove
seculos, e quando o latim era ainda lingua viva e bizarra. Chamava-se
Publio Ovidio Nasão, e era cavalleiro, ou fidalgo d’aquellas eras.
Vivia na Côrte, bem relacionado com a principal Nobreza, e mui cabido
no paço dos Imperadores.

Tinha um engenho prodigioso para a Poesia; cultivou o com os estudos
da eloquencia, com o trato dos outros poetas contemporaneos, com as
sciencias, com as viagens á Grecia, que era a França d’aquelles tempos,
e Athenas a sua París. Compôz uma quantidade de obras, que ainda
existem quasi todas; a maior parte amorosas e voluptuarias.

As mulheres eram para elle o maior bem do mundo; o segundo, as
amenidades da Natureza (ninguem dirá que tivesse mau gosto o nosso
Ovidio).

Este homem, depois de ter gosado quanto era possivel da vida de Roma,
de repente, e já ao descahir para velho, é desterrado. ¡E que desterro!
¡De Italia, para a Russia! ¡do seio das delicias, para uma povoação
barbara, glacial, sempre em contingencias de guerras! Ali se vê,
longe de sua mulher, de sua filha, de seus amigos, dos campos do seu
nascimento, das damas, e dos applausos.

A causa do seu desterro é um enigma, que tem desatinado os
historiadores, e a que ainda ninguem rastreou solução provavel. Coisa
de amores (ou seus ou alheios) deveu por certo de andar por ahi. O que
sabemos é que, lá no desterro, lembrando-lhe com muitas saudades tudo
quanto havia perdido, nada lhe doía mais no coração, que o ver-se
privado do seu quintalinho nos arrabaldes de Roma, onde outr’ora a mão
que tão gentis coisas escrevia se deliciava, muita vez, em podar e
enxertar as suas arvores.

--«¡Coitado de mim!--dizia elle--ainda que eu aqui me quizesse metter a
lavrador, os bois d’esta terra não entendem latim.»

Em tal e tamanho desamparo, que até á morte lhe durou, só as Musas
o não desampararam. A isso devemos duas deliciosas collecções de
magoadissimas Cartas em verso, á mulher, aos amigos, a Cesar mesmo,
sollicitando vir morrer onde nascêra, e metade de um poema intitulado
_Os Fastos_.

       *       *       *       *       *

Eram os _Fastos_ de Ovidio uma obra em doze Livros, de que só
ficaram os primeiros seis. Tinham por objecto descrever e explicar
as principaes festas religiosas pagans de cada um dos doze mezes; a
origem archeologica de cada uma d’ellas; e a sua coincidencia com as
revoluções astronomicas.

Eis aqui o como elle prepõe a totalidade do seu plano:

  _Festas do Lacio anno, origens suas
  quaes astros vão, quaes veem, dirão meus versos._

Esta obra, além de outras suas, traduzi eu; e por signal que offereci
a traducção a um muito particular amigo d’elle, meu, e vosso, que é o
Secretario da nossa Sociedade de Agricultura.

Ha nos _Fastos_ muitas e mui bellas provas do que eu ha pouco vos
dizia: do amor que o bom do Ovidio tinha á vida campestre.

Amostrar-vos-hei algumas; e vá, por estreia, o final do seu mez de
Janeiro.

Canta assim:


FESTA DAS SEMENTEIRAS

  Nos Annaes, onde as festas veem marcadas,
  festas em vão busquei das sementeiras.
  Vendo-me a folhear, cuidoso, assiduo,
  e entendendo-me o empenho,--«Em balde as buscas--rindo
  a Musa me diz;--«¿festas mudaveis
  das fixas no registro achar querias?
  Teem marcada estação, e o dia incerto;
  celebram-se no praso em que estão prenhes
  de sementes os chãos. Gosae do ocio
  á farta manjadoira, ó bois coroados;
  lá virá logo a activa Primavera,
  á cerviz repoisada impondo jugo,
  co’a renascente lida afadigar-vos.
  No abrigo do casal durma por ora
  a cançada charrua; a terra fria
  não deseja, não soffre, o ser rasgada.»

  Agora, que jaz finda a sementeira,
  lavradores, dae folga ao solo, aos braços;
  lustrem colonos sua aldeia em festa,
  dêem a seus fogos a annual fogaça.
  Tellus e Céres, madres das seáras
  já com seus mesmos grãos se propiciem,
  já coa’s entranhas da suina fêmea.
  D’entre ambas nasce o grão que nos sustenta:
  Céres nol-o produz; mantem-n-o a Terra.

  Ó consocias em dádiva tão rica,
  deusas, por quem a rude antiguidade
  se abrandou, se poliu, deixada a glande
  por mais nobre manjar, dae aos colonos,
  em premio a seu trabalho e a seus desvelos,
  colheita sem medida, e que os sacie.
  Dae augmento continuo aos germes tenros,
  e que a neve á nascença os não destrua.
  Em quanto disparzirmos as sementes,
  alimpae-nos o ceo com ventos brandos;
  mal que enterrada fôr, mandae-lhe as chuvas;
  e, pois são gloria vossa as pingues messes,
  que em vagas de oiro, ao longo d’essas veigas,
  rumorejam fartura, ¡eia, salvae-as
  do avido bico das aladas hostes!
  Por ora, que inda a terra o grão recata,
  vós, formigas poupae-o; usura grande
  havereis d’elle, se aguardais a aceifa.
  Livre de tôrpe alforra a messe vingue,
  e côr de alma saude o Céu lhe influa;
  que nem definhe pallida, nem perca
  por excesso de viço e nimia pompa.
  Joio, á vista nocivo, os chãos não brotem,
  nem tôrpe aveia as sementeiras mescle.
  Só se vejam medrar profusamente
  as cevadas, o trigo, e a rija escándia,
  a escándia, a fogos dois predestinada.

  Lavradores, por vós taes são meus rogos.
  Co’os rogos meus os vossos se misturem,
  por que uma e outra deusa os ratifiquem.

  Ferina longo tempo a humanidade
  só nutriu bellicosos pensamentos.
  Mais apreço que a relha a espada tinha,
  e em foros de nobreza era anteposto
  o corsel que peleja, ao boi que lavra.
  Não trabalhava a enxada; ia-se em lanças
  dos alviões o ferro; o ensinho em elmos.
  ¡Graças, deusas, a vós, a vós, ó Cesares!
  o Genio marcial agrilhoado
  já sob os pés de Roma em vão se extorce.
  O toiro acceite o jugo; o solo, os germes;
  Céres, filha da paz, co’a paz triumphe.

       *       *       *       *       *

Ouvi-lhe agora a narração da festa, que em seu tempo se fazia no mez de
Fevereiro, em honra do deus Término, ou Têrmo.

Este deus não era mais nem menos que um marco, de pedra ou pau, que
extremava os predios. Com rasão lhe davam aquelle culto; nada mais
respeitavel, que a propriedade; nada mais judicioso, que santifical-a.


FESTA DO DEUS TÉRMINO

  Finda a noite, alvoreça a costumada
  festa do deus que nos comparte os campos.

  Quer tôsca pedra, ó Término, te embleme,
  quer tronco informe pela mão de antigos
  enterrado no chão, sempre és deidade.

  Para ti donos dois, de oppostas partes,
  c’rôa e c’rôa te cingem; bôlo e bôlo
  te vem de cá, de lá; como á porfia,
  ahi se te engenhou ara campestre.

  Lá nos traz a açodada fazendeira
  no seu testo quebrado as áscuas vivas
  que apurou do borralho. O bom do velho
  racha a lenha miuda, ergue-a em pyramide;
  sua a cravar no chão ramos festivos.
  Agora em cascas sêccas ceva o fogo,
  tendo em pé ao seu lado, em quanto assopra,
  o filhinho abraçado a largo cesto.
  Tres vezes d’ali tira e lança ao fogo
  punhados de aurea Céres. Toma os favos,
  que a filha pequenina lhe apresenta
  pelo meio cortados. Trazem outros
  o vinho; tudo aqui se liba ás chammas.

  Alvitrajada a turba espectadora
  religioso silencio attenta observa.
  Co’o sangue quente de immolada ovelha
  ¡que ufano purpureja o vulto informe
  do commum velador, o honrado Término!
  e quando, em vez de ovelha, haja leitôa,
  não temais que se anoje. O brodio é franco
  aos bons visinhos, corações lavados,
  que o celebram com fé, que jubilosos
  vão tecendo um louvor a cada prato.
  Ouvi, ouvi seu rustico descante;
  é do deus do festejo o panegyrico:

  ¡Salve, ó Término sacro, ó tu, que extremas
  bairros, cidades, reinos! cada campo
  fôra sem ti um campo de batalha.
  Mantens, desambicioso, insubornavel,
  as herdades em paz das Leis á sombra.
  Se a terra Thyreátide te houvéra,
  não ceifaria a morte heroes seiscentos
  de Argos e Esparta no fatal duello;
  não se lêra de Othryades o nome
  n’um vão tropheo de mentirosas armas,
  que inda á Patria infeliz custou mais sangue.
  Capitolino Jupiter que diga
  que invencivel te achou, quando ao fundar-se-lhe
  a área do templo, ao passo que os mais numes
  para dar-lhe logar retrocediam,
  tu só, qual nol-o conta annosa fama,
  ousaste resistir, ficar, ter parte
  no templo augusto, e adorações com Jove;
  e inda lá, por que nada alfim te ensombre,
  sobre ti ao ceo livre é rôta a abobada.
  Nume de tão gentil perseverança,
  em qualquer a leveza achára venia;
  contradicção em ti suicidio fôra.
  Mantém pois sempre, ó sacra sentinella,
  mantém pois sempre, ó Término, teu posto.
  Despréza os rogos do vizinho avaro;
  não lhe concedas do terreno um ponto.
  ¡Ceder a humanos quem resiste a Jove?!
  ¿Vem bater-te enxadão, pulsar-te arado?
  proclama a vozes: «Meus confins são estes;
  d’além, tu; d’aquem, elle; ambos cohibo,
  e em cohibir aos dois aos dois protejo.»

  Uma estrada une Roma aos Laurentinos,
  reino que o Teucro prófugo buscára;
  lá, dos marcos o sexto em honra tua
  vê que lanosa victima se immola.
  Término, já que acceitas cultos nossos,
  ampara nos; sustenta o nosso Imperio.
  De cada povo o espaço é circumscripto;
  são de Roma os confins confins do globo.

       *       *       *       *       *

¡Quão grande, meus amigos, não era o Povo em que um Poeta podia dizer
isto, sem medo de que o mundo, nem a posteridade, o desmentisse!

E nós tambem, nós, os Portuguezes, já houve um tempo, em que pouco
menos fomos.

Ouvi como o nosso Camões o cantava:

  Mas em tanto que cegos, e sedentos
  andais do vosso sangue, ó gente insana,
  não faltarão christãos atrevimentos
  n’esta pequena Casa Lusitana.
  De Africa tem maritimos assentos;
  é na Asia mais que todas soberana;
  na quarta parte nova os campos ara,
  e, se mais mundo houvera, lá chegára.

¿Hoje...¿ que são aquella Roma, e este Portugal?

Roma pereceu. Portugal, se não agonisa, enferma gravemente.

Mas para Roma não ha já esperança; para nós ha ainda uma ¿Sabeis qual?

Sois vós, vós mesmos, vós unicamente, ó Lavradores.

 Março de 1849.




                                   X

                         Quarto serão do casal

                       Continuação do precedente

                               SUMMARIO

 Mais Ovidio.--Recommenda a Germanico o Livro IV dos Fastos, por ser
 Abril consagrado a Venus, a ascendente da familia _Julia_.--Nobiliario
 troiano dos Romanos.--Rasão por que no calendario de Romulo era
 Março o primeiro mez, e Abril o segundo.--Uma etymologia grega de
 _Abril_.--Outra etymologia latina da mesma palavra.--Abril pertence
 de direito a Venus, como principio de toda a attracção e reproducção
 das especies.--Venus tirou os homens do estado silvestre, e fez nascer
 a Poesia, e todas as bellas, e boas Artes.--Roma, mais que todos os
 povos, deve a Venus adorações.--Origem de uma festa annual dos Romanos
 a esta deusa.


O nosso Ovidio, que já conheceis, é quem ha-de regalar-vos este Serão.

Ides ouvil-o no introito do seu Livro IV dos _Fastos_, cantar-vos as
origens d’este mez.

Fala com o Imperador Germanico.

 Abril de 1849.

N. B DO EDITOR--Seguia-se na 1ᵃ impressão d’esta obra um largo trecho
da traducção dos _Fastos_; mas como esse fragmento pertence por sua
indole a outro genero de estudos, e entraria aqui descabido até certo
ponto, entendeu o editor, para não allongar demasiado o volume com um
accessorio, aliás brilhante, supprimil-o, remettendo o leitor á edição
especial dos _Fastos_.




                               DIGRESSÃO

                                SOBRE A

         Sociedade dos Amigos das Lettras e Artes em S. Miguel


                              ADVERTENCIA

Entre o precedente _Serão do Casal_ e o seguinte, falta o do mez de
Maio. O autor estava ausente.

A 21 de Fevereiro partira para Lisboa, deixando promptos os d’esse
mez e dos dois immediatos, esperando regressar a tempo de não haver
interrupção. Mas os negocios, que tão empenhado o levavam á Côrte, só o
deixaram tornar a 24 de Maio.

Eram estes negocios a approvação dos Estatutos da Sociedade dos Amigos
das Lettras e Artes em S. Miguel pelo Governo, e a concessão de um
pouco de terreno nacional n’esta Ilha, a cerca do extincto convento
da Conceição, desaproveitada, e as ruinas da contigua egreja de S.
José, para a Sociedade ali edificar á sua custa uma casa para as
suas escolas, sessões, exposições, concertos musicos, representações
scenicas, etc.; tudo objectos de publico e manifesto interesse.

Fez o autor em ambas estas diligencias tudo quanto era humanamente
possivel; e, apezar da santidade e generosidade de taes requerimentos,
da optima sombra que de toda a parte os cercou desde a primeira hora,
das formaes e reiteradas promessas dos que mais podiam influir no
despacho, o que só logrou trazer foram os Estatutos approvados (ainda
assim com suas restricções desconfiadas, que uma tão desambiciosa
Sociedade por ventura não merecia), e uma esperança, já então muito
vaga, de se obter o terreno; o terreno, condição tão substancial para a
existencia da Sociedade, como a existencia da Sociedade provadamente o
é para o progresso e lustre das Artes, das Lettras, e da sociabilidade
n’esta paragem.

N’este livro, repositorio de sãos desejos, propostas e ousadias
civilisadoras, entendeu-se não seria mal cabida uma singela memoria
de taes factos, pois quando se lhe pôz por titulo _Felicidade pela
Agricultura_, na palavra _agricultura_ se abrangeram implicitamente,
como até agora se tem visto, e se continuará a ver até ao fim, todos os
outros verdadeiros interesses inseparaveis d’ella, quer os consideremos
activa, quer passivamente; e para os quaes, Deputados e Ministros
amigos da terra não poderiam deixar de olhar com amor principalissimo.

A mesma razão, que o autor no Prologo deu, de haver colligido n’este
volume alguns dos seus artigos impressos no _Agricultor Michaelense_,
lhe fez força para aqui lhes intercalar os seguintes, que, por andarem
dispersos em periodicos, já hoje estavam sendo como se não existissem.

O amor-proprio nada fez para o caso. O autor sabe o pouco valor de
forma litteraria, que ha em tudo isto; mas crê, em sua consciencia,
que deixa a seus filhos um bom exemplo, e a outros cidadãos zelosos
indicações uteis. Finalmente: pela publicidade, que muitas vezes
é mãe da opinião, como esta quasi sempre o vem a ser dos factos,
figurou-se-lhe que poderia, perante o Parlamento e o Throno, dar assim
um derradeiro impulso á pretensão pendente.

_¡Di faciant!_

Não quer o autor perder este lanço de agradecer, perante os
contemporaneos e vindoiros, ás pessoas que mais sollicitas se teem
havido em patrocinar o requerimento:

ao sr. D. Pedro da Costa de Sousa de Macedo, então dignissimo
Governador Civil de Ponta-Delgada;

aos srs. Redactores do _Açoriano_, e do _Correio_ d’esta mesma cidade;

ao da _Revista Universal Lisbonense_, e aos de outras folhas de
Portugal, nomeadamente ao do _Diario do Governo_, o sr. Vilhena Barbosa;

ao sr. Mexia, benemerito Secretario da Camara electiva;

aos honrados Membros da Commissão de Fazenda da mesma Camara;

a um grande numero de Senhores Deputados e Dignos Pares;

ao mui distincto Presidente do Tribunal do Thesoiro;

ao sabio ex-Ministro da Fazenda, o sr. Franzini;

ao exemplar de Governadores Civis, o sr. José Silvestre Ribeiro, etc.,
etc., etc.

  ......não é premio vil ser conhecido
  por um pregão do ninho seu paterno.


I

Carta ao Redactor da Revista Universal Lisbonense

  Ill.ᵐᵒ collega e amicissimo snr. Ribeiro de Sá.

Lisboa 6 de Março de 1849.

Se a reconhecida modestia de V. S.ᵃ se oppozesse a que estas poucas
linhas fossem incluidas na sua _Revista_, ficaria eu perante o Publico
insanavelmente condemnado pelo mais vil de todos os ingratos; pois
desde que V. S. se encarregou de tal redacção, com geral e manifesto
proveito, até hoje ainda não perdeu a minima occasião de provar a
sua extremada benevolencia, a sua devoção, o seu (¿ousarei dizel-o?)
fanatismo de amisade para comigo.

Honrando me, como V. S. o tem feito, V. S. se tem sobretudo
engrandecido a si mesmo. Exemplos de tão alta generosidade em tempos de
egoismo tão profundo; linguagem tão do coração, quando a maledicencia
se tornou moda, e se pavoneia como donaire; fidelidade assim para com
a amisade velha, em terra onde as novas mesmo são apenas respeitadas;
pagar todo o pouco louvor que se deve, ajuntando-lhe com alegria o que
nunca chegará a ser merecido, mas que nem por isso deixará de produzir
mui fecundos estimulos para o bem; e, para remate de singularidade,
fazer tudo isto longamente, e com inalteravel constancia, a um homem
desterrado pela fortuna para além-mar por anno e dia, que vale o mesmo
que dizer, a um morto e enterrado sem cipreste nem epitaphio... eis
aqui o que a V. S. o torna unico em merito, e unico a mim tambem em
felicidade.

Forcejemos por nos conservar como Deus nos fez: corações sinceros e
amantes, almas impermeaveis ás invejosas malevolencias, que tão boas
coisas estragam por esse mundo.

O systema, que V. S. tem religiosamente seguido na nossa _Revista_, de
exforçar e coroar todas as boas vontades, de animar e dirigir todos
os principiantes, de restaurar brios a todos os desanimados, em summa
de manter n’essa folha um honrado campo de exercicios, de emulações
sem odio, e de premio para todos sem distincção, é quanto a mim o mais
glorioso, o mais patriotico, e o mais eminentemente moral, de quantos
systemas se podem adoptar em jornalismo. Para almas pequenas teria uma
inconveniencia, que é a de semear ingratidões muito feias e ruins. Mas
¿onde estaria o merecimento do bem-fazer, se todos fossem agradecidos?

Como experimentado falo: o melhor travesseiro, onde uma cabeça, que
já quer ir branquejando, se pode reclinar para bons somnos, melhores
sonhos, e optimas vigilias, é o bem que se fez sem esperança de
retribuição, e as amarguras passageiras, que maldosamente nos deram a
tragar.

Continue pois V. S. no seu apostolado, baptisando, confirmando, e
convertendo, principalmente a pobre gente moça e inexperiente, para a
unica verdadeira religião terrestre, a illustração e a moralidade.

O que havia de empregar comigo, já muito conhecedor, e muitissimo
desencantado, das vaidades litterarias, dê o exclusivamente á geração
nova, que, atravez de tropeços e quedas, vai caminhando para muito
grandes destinos. Quanto a mim, presente de já pouco futuro, e passado
que a fortuna desfloriu e quebrou antes do fruto, cá me ficarei sentado
na pedra immovel do angulo da estrada, seguindo, com os meus votos de
muito amor, esse bando juvenil que marcha para o futuro, por entre o
qual vai por ventura mais de um que me ama, e muitissimos a quem eu amo.

Dia virá, em que o actual Redactor da _Revista_, depois de os ter
fielmente acompanhado e dirigido, se ha-de tambem, lá a diante,
assentar como eu hoje, e seguil-os só com as saudades. É para então,
meu bom amigo, que o esperam as recompensas interiores, as unicas de
que ninguem nos pode defraudar. Solitario então, como eu hoje, V. S.
conversará, mão por mão, e horas largas, com a sua consciencia; porque
emfim, como diz um excellente Poeta, o bem que fazemos perfuma nos a
alma; sempre d’elle nos lembramos o nosso poucochinho.

Entretanto, meu caro e honestissimo escriptor, nem então deixará o seu
distincto entendimento de pagar, de algum modo, á Patria e á Humanidade
o que todos lhes devemos. Do escripto, V. S. passará a obras mais
positivas: do desejar e do aconselhar, ao emprehender e ao conseguir;
pois que eu mesmo, sem ter ainda inteiramente despedido a Musa, a quem
devi a pouca fama que me deram; sem ter renunciado o meu logar no
banquete commum dos escriptores conterraneos, já me acho, de feito, e
com todas as veras, empenhado n’estas menos brilhantes, mas não menos
uteis, tarefas do nosso seculo.

Os meus poemas hoje são as escolas, os methodos melhorados de ensino, a
instrucção e civilisação dos operarios, a esmola da doutrina ás pobres
almas infantis; porque a doutrina é moeda sem a qual esses pobresinhos
nunca chegariam, em tempo algum, a poder mercar felicidade para si, nem
para as suas mulheres, nem para os seus filhos, se Deus lh’os der, nem
para a sua Patria.

Mas... este campo em que entrava agora é vasto; deixemol-o para outro
dia. Eu lhe contarei, para os seus leitores e nossos amigos, o que
n’este sentido já tenho feito com admiravel fortuna; e o mais, e muito
mais, a que se estendem os nossos projectos, que a Providencia, segundo
espero, ha-de continuar a favorecer.

  De V. S. etc.
  A. F. DE CASTILHO


II

Segunda carta ao mesmo

  Meu estimavel Amigo

Lisboa, 8 de Março de 1849

Fiel ao promettido, relatarei summariamente, por não consumir espaço
largo em tão util folha, o que tenho feito e projectado relativo á
Instrucção na nossa formosa Ilha de S. Miguel.

É aquelle, meu bom Amigo, um torrão bemdito quanto a fertilidade
vegetativa, e não menos pelo que respeita a bons engenhos e mãos
industriosas; mas de tão ruim estrella, e tão desamparado da ventura,
que, podendo ter de tudo copiosamente, de quasi tudo carece ainda.

Attribuem muitos este desconcerto ao clima, que dizem entibiar, por
sua molleza, a energia do querer; outros, ao modo como a propriedade
lá se acha repartida; outros teem para si que injustiça, desfavor e
esquecimento da Mãe Patria é que produziram, e teem conservado, aquelle
atrazo. Eu por mim não rejeito explicação alguma d’estas, e deploro
que, logo sobre uma das mais ricas joias da Corôa portugueza, assim
houvessem de cahir, para a marear, tres influxos tão maleficos.

Quanto ao clima, que, por quente e humido, quebranta as vontades, ao
mesmo passo que pucha e encorpa todo o genero de plantas, é mal que não
tem remedio.

A divisão da terra, e a organisação da propriedade, não nos pertence a
nós reformal-as.

Resta o desamparo da pobre enjeitada e desterrada no meio do Oceano. A
esse respeito ha certamente muito e muitissimo, que se pode, e que por
mil rasões se deve, fazer.

Quando bem se adverte em que a Ilha de S. Miguel se alistou na
vanguarda do Exercito libertador, que generosa offereceu haveres e
sangue pelo Codigo e pela Filha de Dom Pedro, e se vê ao presente quasi
toda (ou toda) opposição, é impossivel desconhecer uma força-maior,
que operou tal metamorphose; porque estes Insulanos nem são maus, como
alguns os pintam, nem turbulentos, nem loucos; mas teem, como todos, o
instincto da vida, e o da justiça.

Defenda-me Deus de fazer ao Throno a injuria de suppôr, quanto mais de
acreditar, como alguns por lá dizem no accesso da sua melancolia, que,
de proposito e a acinte, o Governo os tem querido conservar sempre na
ignorancia e abjecção, pondo-lhes de industria magistrados maléficos ou
nullos, difficultando-lhes a instrucção, expremendo-os, torcendo-os,
exhaurindo-os do seu oiro, e não lhes deixando d’elle com que fazerem
nenhuma das faceis obras publicas de que mais carecem.

A verdade é, todavia, que, por mal informado sobre as necessidades
d’aquella Provincia longinqua, e por lhe não chegarem cá os seus
clamores, o Governo (posto que sem imputação) tem commettido, deixado
subsistir e crescer, o mal, até o ponto de não faltar por lá, mesmo
no Povo infimo e rudissimo, mesmo na classe mais alta, e nos mais
distinctos entendimentos, quem sonhe com as perigosas utopias de uma
independencia.

Não digo bem; houve essas utopias; hoje um Governador Civil ás
direitas, como sempre lá e por toda a parte os devêra ter havido,
fez ver áquelle bom Povo que a Soberana, por quem se votou, não é
ingrata; elle lhe promove, até onde pode, as commodidades; lança-lhes
balsamo nas feridas, que flagellos continuos lhes abriram; administra
justiça prompta e inteira; concilia os despeitados; acompanha-os e
precede-os pelo caminho franco do progresso illustrado; é o medico de
todas as dôres, o procurador de todas as minguas para que não basta a
sua autoridade. Graças aos seus exforços, todas as parcialidades vão
a convergir para o grande centro; todas as forças conspiram já para a
luz, para o trabalho, e para a civilisação.

A _Revista_ é extranha á Politica; tambem eu o sou; mas isto não
é Politica; pelo menos não o é do genero, especie, e variedade,
d’aquellas com que nada queremos; é um paragrapho singelo de Historia,
util por mais de uma via, e que em resultados praticos pode ser
fecundo. Julguei dever aproveitar-me da occasião de confial-o a um
papel sincero e acreditado, não só para exemplo e incentivo, mas tambem
para galardão e desafronta, pois me consta que já linguas mexeriqueiras
andam por ahi no seu costumado officio de desacreditar e empecer ao que
não podem imitar.

O que nenhuma voz se atreveria a proferir hoje em S. Miguel contra o
chefe administrativo, pois em logar de eccos só provocaria indignação
ou risadas, vem, cobarde e maldosamente, espalhal o aqui, por saberem
que entre as suas calumnias e a verdade está um fosso de 212 leguas de
Oceano. Ora, como os córos de milhares de bençãos, de tão longe, devem
aqui soar menos que as invejinhas presentes, que por todas as abertas
se insinuam, e quanto mais despreziveis mais vão zumbindo, julguei
dever de consciencia levantar por cima d’esse sussurro, pequeno,
anonymo, e ingratissimo, um brado forte e independente. Quem affirma
e sustentará que San Miguel não teve ainda cabeça administrativa mais
zelosa, mais energica, mais intelligente, nem mais bemquista, nem mais
promettedora em tudo e por tudo de uma era nova, que o sr. D. Pedro da
Costa de Sousa de Macedo, quem o affirma e sustentará, é quem assigna,
com todas as lettras de seu proprio nome, esta carta.

Qualquer dos invejosos ou inimigos d’aquella Ilha, que houver dito o
contrario, que levante a luva e descubra o rosto. Com esta condição,
achar-me-ha na estacada prompto a dar-lhe razão do dito.

Nem um, meu Amigo, nem um ha-de apparecer; afianço-lh’o eu; e se
apparecer, tanto melhor; justiça e verdade não se acrisolam senão ao
fogo[7].

A alguem parecerá que, para ser em materia incontroversa, e alheia, já
tenho deixado correr o preambulo por fóra das medidas; mas não é assim,
pois, por uma parte, a zizania que ás mãos cheias se espalha, e se rega
convenientemente, ainda que de certo não será com chuvas de Danae,
sempre a final damna o bom grão; e quanto a serem-me extranhos estes
interesses, tambem o não são, porque defendendo o sr. Sousa de Macedo,
não advogo simplesmente o interesse publico, não me limito em servir ao
amigo como amigo, e, como escriptor, a um excellente engenho portuguez,
se não que arrazôo pelo meu proprio credito. Sim, os nossos inimigos
são communs; communs as accusações que nos fazem.

Segundo elles, quando escrevem e imprimem, ambos somos miguelistas;
segundo elles, quando falam, ambos somos republicanos, communistas,
sansimonistas, fourieristas, e não sei que mais. Segundo elles, por
fora, ambos somos flagellos da Cólera Divina. ¿E porquê? porque, lá por
dentro, bem sabem elles tão bem como nós mesmos, tão bem como toda a
Ilha de S. Miguel, que, se temos ambição, é só de contribuirmos cada um
com todos os seus meios, e com os que o outro lhe possa proporcionar,
para a maior felicidade moral e physica do maior numero; para a
educação e instrucção do Povo; para a prosperidade e esplendor da
terra; para o restabelecimento da harmonia entre os visinhos, e entre
os mais apartados dominios do mesmo Reino.

Os actos magnificos da sua, apenas encetada, carreira publica,
o jornal verdadeiramente cartista de S. Miguel, _A Verdade_, os
tem enthesoirado; o jornal mesmo da opposição n’aquella ilha os
tem recebido com louvor; o Povo, com agradecimento; o Throno, com
satisfação. Quanto a mim, homem obscuro, e quasi sem forças proprias
além da boa-vontade, relevar-se-me-ha que n’um jornal, destinado a
viver como livro, lance como um protesto contra calumniadores, a menção
do pouco bem que desejei, e talvez consegui, fazer em terra portugueza.
Não é por vangloria que me faço Homero da minha Iliada; é porque o
curar do bom-nome é um dever religioso; e apresentar estimulos para que
outros façam mais e melhor, um dever social; e o deixar exemplos de
Patriotismo a filhos, um dever natural, o mais suave e o mais santo de
todos os deveres.

Entre as lastimas, que em S. Miguel fui descobrir (bem contra o
que de tal Ilha me haviam pintado), as que mais me doeram foram: a
grande mingua de instrucção para o Povo, aliás aptissimo para toda a
especie de boa doutrina; a carencia de estimulos, que de alguma sorte
neutralisassem a perguiça natural; e a pouquissima, e quasi nenhuma,
convivencia dos moradores.

A todos estes males me pareceu que poderia acudir uma Sociedade, se
jámais se chegasse a organisar, que sinceramente posesse peito a crear
escolas com bons methodos; a accender emulações entre artistas e
artifices; e a pôr no possivel contacto as differentes classes.

Uma Sociedade de Agricultura, que já ali existia, prestantissima para
o seu grande fim, era comtudo extranha a todos estes, que a mim se me
representavam como de primeira necessidade e urgencia. Coadjuvando pois
os empenhos d’essa Sociedade exemplar, como redactor que tive a honra
de ser, do seu periodico, e com algumas propostas, que ella se dignou
de me acolher benevola[8], comecei a tratar, ao mesmo tempo, com alguns
poucos amigos, de instituir outra, e mais ampla, Sociedade de Lettras e
Artes.

Nunca jamais a fortuna sorrira tão benigna a projectos meus. Crescemos
de semana para semana, até ao ponto de em minha casa não cabermos,
ser-nos forçoso irmos celebrar no theatro as nossas sessões, e
passarmos hoje de quatro centos, incluindo-se n’esta conta o Prelado,
o Vigario geral, o Governador Civil, o Militar, o commandante da força
armada, o Administrador do Concelho, o Presidente da Camara Municipal,
o Presidente e outros Juizes da Relação, o Juiz de Direito, o Delegado
do Procurador Regio, em summa, tudo que a cidade de Ponta-Delgada
possue de mais alto, de mais illustre, de mais instruido, e de mais
patriotico, sem falar em muitas senhoras respeitabilissimas, que
promptamente se fizeram inscrever para esta cruzada de civilisação.

A Sociedade acha-se pois por sua parte constituida, e os seus estatutos
já subiram á Real Presença para obterem approvação. Os beneficios
que ella tem produzido, sendo apenas recem-nascida, se não egualam,
nem ás publicas necessidades, nem aos nossos desejos, são já todavia
attendiveis, e promettedores de muito maiores.

A Exposição da Industria Michaelense, desde o dia de Natal do anno
proximo passado até muito depois dos Reis, foi mais que um espectaculo
imprevisto e maravilhoso: foi um fomento efficacissimo ao trabalho
e natural habilidade dos habitantes. Quatro grandes salas continham
apenas os productos, que ahi se apinharam, offerecidos á admiração de
cerca de vinte mil visitadores, incluindo n’esse numero os repetentes.
Em todos os generos appareceram primores, e muitos em desenho e
pintura, em gravura, em escultura, em flores artificiaes, de seda, de
lan, de cabello, de pennas, de cera, de conchas; bordados, obras de
ourives, de galvanisador, de doirador, de ferreiro, de serralheiro, de
cuteleiro, de carpinteiro, de marceneiro, entalhador e torneiro, de
machinismo, de tecelagem, de fiação de linho, de algodão, e de seda; de
encadernação, etc., etc., etc.

A Ilha mesma ficou admirada das riquezas industriaes, que possuia sem
o saber. Accenderam-se-lhe novos brios com este documento irrefragavel
de suas forças; e tudo nos faz esperar, que a seguinte exposição não
cederá a esta em esplendor. O que n’este momento as Ilhas Canarias
estão forcejando por conseguir, já existe pois nas dos Açores, graças
ao poder da associação.

As escolas são outro bem, menos brilhante sim, porém ainda mais sólido
que o precedente.

As que no gremio da Sociedade se acham já trabalhando, são:

  tres de Leitura;
  uma de Doutrina christan;
  uma de Arithmetica;
  uma de Geometria applicada ás Artes;
  uma de Desenho de figura e paizagem;
  uma de Poetica e Declamação;
  uma de Hygiene;
  uma de Francez, para senhoras;
  uma de Inglez, para homens;
  uma de Geographia;
  uma de Encadernação.


AULAS ABERTAS, MAS AINDA Á ESPERA DE DISCIPULOS

  uma de Agrimensura;
  uma de Desenho topographico;
  uma de Dança;
  uma de Torno;
  uma de Pyrotechnia.


AULAS EM PROJECTO

  uma de Economia politica;
  uma de Historia;
  uma de Gymnastica;
  uma de Natação;
  uma de Calligraphia;
  uma de Musica.

Das aulas em actividade, as que teem dado mais satisfatorios resultados
são: as de Leitura, a de Arithmetica, a de Geometria, e a de Desenho
de figura e paizagem, que, por ter sido de todas a primeira fundada, e
a que abriu tão nobre exemplo, merece especial menção. É regida pelo
Director do _Lyceu Açoriano_, o snr. Pedro de Alcantara Leite.

Em realidade, meu bom Amigo, ha já, n’aquelle nascente complexo de
estudos uteis, alguma coisa que para o nosso mesmo Portugal poderia
servir de exemplo. A ordem e a boa policia das classes; o canto
religioso, com que os alumnos se preparam para o trabalho, invocando
a Graça Divina[9]; o amor que manifestam aos seus generosos mestres,
sem prejuiso do respeito e da attenção; o contentamento com que ás
lições assistem; o fruto que tiram dos methodos simplices, racionaes, e
aprasiveis, que ahi se empregam; tudo isto é já muito, e não é senão um
começo; pois somos de hontem, se pode dizer.

O que os _Amigos das Lettras e Artes_, que já por ahi algum velhaco
semsabor, por ter talvez ouvido falar de phalansterios, acoimou de
_phalansterianos_, o que os _Amigos das Lettras e Artes_, digo, teem já
concorrido para desenvolver o espirito de sociabilidade, nem os mais
pirronicos o poderiam negar.

O oitavario de Santa Cecilia[10], por elles celebrado, com poesia
e musica, no theatro de S. Sebastião; as tres noites de saráu
artistico, no decurso da Exposição; as proprias sessões ordinarias;
são documentos incontroversos d’esta verdade. Ahi se teem visto, e
se vêem, reunidos, misturados, com a mais irreprehensivel decencia,
com perfeita satisfação mutua, os artifices, os artistas, os nobres, e
os litteratos; o morgado, e o operario que sua e véla para sustentar
os filhos; os magistrados mais consideraveis, as damas das melhores
familias, e o mechanico sem nome, mas não sem virtudes. ¡Feliz
commercio, em que todos lucram! os pequenos, aprendendo, no trato das
pessoas educadas, as maneiras faceis, elegantes, decentes, que lhes
faltavam; os grandes, educando assim indirectamente o povo, com quem
é forçoso viverem, e forrando-se por consequencia, para o futuro, o
dissabor de muita grossaria.

Se d’estes _phanlasterios_ se pode alguem queixar, não serão senão
os apologistas da taberna, e certas outras casas não menos moraes e
honestas.

O amor do trabalho tem recebido notavel impulso do complexo de tudo
isto, e de outra causa ainda, que fará rir os nescios, mas que nenhum
espirito dotado de philosophia deixará de entender: falo do _Hymno do
trabalho_[11], brilhante composição musica de um dos Socios, o snr.
Moraes Pereira.

Este Hymno tornou se de repente o mais popular dos cantos em toda a
superficie da Ilha; as vozes, os instrumentos, o assobio, o repetem
de continuo pelas ruas, pelas salas, pelas officinas, na lavoira, no
theatro, nas escolas, em toda a parte. Áquella constante exhortação

  Trabalhar, meus irmãos, que o trabalho
  é riqueza, é virtude, é vigor.
  D’entre a orchestra da serra e do malho
  brotam vida, cidades, amor.

tem-se visto muito braço, que desfallecia com a perguiça, reforçar-se
para a tarefa. O malho e a serra mesmos, como que se magnetisam. Se
eu tivesse uma officina de qualquer industria, quereria que os meus
obreiros cantassem, em côro e a miudo, aquelle Hymno. Se a grave
Allemanha me ouvisse isto, não me negaria a rasão.

Aqui tem, meu bom Amigo, o que é já hoje a incalumniavel _Sociedade dos
Amigos das Lettras e Artes em S. Miguel_. ¿Os seus destinos ulteriores,
quem os calculará? Avivente-a Deus, que teem de ser immensos; ¡tantos,
tamanhos, e tão esperançosos são os bons engenhos, habilidades, e
desejos d’aquelles nossos optimos irmãos insulanos!

Para assegurar, do possivel modo, força e estabilidade a tal instituto,
em terra tão necessitada, e tão propria d’elle, pareceu-me que devia
a Sociedade radicar-se, e tornar-se independente de inconstancias e
entibiamentos de vontades. Para isto, duas coisas eram, a meu ver,
necessarias: grangear-lhe casa, e dote.

De um e outro alvitre me riram a principio, como de utopia rematada.
Nem por isso descoroçoei. Puz-me á capa aguardando monção, e não tardou.

Hoje, nem na Sociedade nem fóra d’ella ha já quem não acredite
firmemente em que de donativos e esmolas, esmolas em dinheiro, em
generos, e em trabalho, havemos de levantar um dote e uma casa á
Sociedade, assim como os Frades erigiram conventos, e para os conventos
grangearam rendas. Os Frades pediam em nome do Ceo, eram acreditados,
obtinham; nós havemos de pedir em nome da humanidade, e do Ceo tambem,
e havemos de obter egualmente, porque o nosso pequeno passado é já, aos
olhos de toda a gente, o fiador do nosso prestimo.

A casa que meditamos, e que eu já d’aqui antevejo feita em menos de um
anno, é para as nossas escolas, para o nosso theatro de declamação,
para as nossas sessões, para a nossa bibliotheca, para o nosso museu,
para as nossas exposições, para os nossos concertos musicos, para o
nosso basar de productos industriaes, em summa: para toda a especie de
bons serviços publicos. ¿Como poderia o Publico deixar de nos favorecer
na edificação, até lhe pôrmos a ultima telha, o ultimo prego, e o
ultimo vidro? Elle e nós havemos de acarretar, todos, pessoalmente,
a pedra a areia se fôr preciso. Nós por entre elle havemos de ir de
povoação em povoação, de casal em casal, sem vergonha e com alegria, a
pé e de sacco ás costas, mendigando para a obra santa.

Quando nós e o povo assim estamos determinados a cumprir o nosso dever
¿poderiam o Governo e o Parlamento, que são a providencia grande do
Reino, deixar de nos coadjuvar? Não podiam nem podem.

É por isso que, a par dos Estatutos para a Real approvação, eu já
fiz subir ao Throno a petição com que, em nome e como presidente da
Sociedade, supplico se nos conceda um pequeno terreno nacional, ha já
annos devoluto, sobre que edifiquemos. Grande, pingue, rendosissimo que
elle fosse, nol-o deveriam outorgar, pois nenhum uso se poderia jámais
d’elle fazer mais proveitoso e abençoavel do que este.[12]

¡Oxalá que em muitas partes do Reino se levantassem institutos eguaes,
sollicitando e obtendo eguaes ou ainda maiores concessões!

Para mais facilitar a graça que sollicitamos, e ao mesmo tempo para nos
adstringir mais á observancia dos nossos deveres, eis aqui uma clausula
do requerimento, consignada não menos nos Estatutos:

Se em algum tempo (o que Deus não permitta) a Sociedade dos Amigos
das Lettras e Artes deixar de existir, isto é, se algum dia deixarem
de apparecer as suas obras beneficas, a sua casa e bens passarão para
o usufruto do Hospital do Districto, e lá ficarão até que, ou com os
mesmos individuos ou com outros, mas com os mesmos estatutos, e para os
mesmos fins, a Sociedade reappareça.

Meu caro e incançavel obreiro de civilisação, apadrinhe com a grande
autoridade da sua philosophica e eloquente folha, esta petição, a mais
justa, a mais desinteressada, a mais nobre, que em nenhum tempo se fez;
não para que a despachem, que para ahi não cabem duvidas, mas para a
maior brevidade do despacho.

Cada dia que se perde para as obras de instrucção e moralisação é um
mal, e são males infinitos que se não ressarcem.

  De V. S. etc.

  ANTONIO FELICIANO DE CASTILHO.


NOTAS DE RODAPÉ:

[7] De feito, nem um appareceu; mas os mexericos sollapados
progrediram, e por derradeiro triumpharam.

                                                              Castilho.


[8] Acham-se impressas no 2.ᵒ tomo do _Agricultor Michaelense_.

                                                               CASTILHO


[9] Este canto no fim da presente carta se pode ver.

[10] Foi uma esplendida festa. A 2.ᵃ das tres peças de poesia que se
acham depois d’esta carta é o Hymno de Santa Cecilia, que o autor para
esse fim compoz.

[11] No fim d’esta carta se publica apoz o _Hymno de Santa Cecilia_.

                                                              CASTILHO.


[12] Pelo Ministerio do Reino nada foi possivel conseguir-se; rasão por
que, perdidas d’aquella parte as esperanças, se recorreu ao Parlamento,
com a petição que ao diante se lerá.

                                                              CASTILHO.




II

                           INVOCAÇÃO A DEUS

                       ANTES DE COMEÇAR O ESTUDO

  Posta em musica, para uso das escolas dos Amigos das Lettras
  e Artes em S. Miguel
  pelo Snr. Dr. João José da Silva Loureiro
  e 2.ᵃ vez em Lisboa pela Snr.ᵃ D. Carolina Smith Rosier

  Tu cujo amor em canticos
  celebram sem cessar
  o mundo dos espiritos,
  o Ceo, a terra, o mar,

  ¡Senhor, acolhe as supplicas
  de pobres filhos teus!
  ¡Illustra-nos! ¡melhora-nos!
  ¡ampara-nos, ó Deus!

  «A luz--disseste--faça-se.»
  E a noite em luz se fez.
  Dissipe egual prodigio
  a sombra em que nos vês.

  Nas trevas da ignorancia
  não medra o santo amor.
  ¡Illustra-nos! ¡amemo-nos!
  ¡Senhor! ¡Senhor! ¡Senhor!




III

                        HYMNO DE SANTA CECILIA

             NA FESTA DA SOCIEDADE DOS AMIGOS DAS LETTRAS
                         E ARTES EM S. MIGUEL
          POSTO EM MUSICA PELA SNR.ᵃ D. LEONOR VIDAL DALHUNTY

  Musa das castas citharas
  de ethérea melodia,
  Anjo, Mulher, Cecilia,
  ¡salve em teu festo dia!

  ¡Da terra aos Ceos elevem-se
  nas azas das canções
  a ti nossos espiritos
  e nossos corações!

  Melhor que o incenso, a musica,
  do ideal linguagem bella,
  os ineffaveis jubilos
  á mente nos revela.

  Dos sentimentos plácidos,
  do amor, da paz, do bem,
  ella, invisivel mágica,
  ella o segredo tem.

  Musa christan, confirma-nos
  o ardor que ao bem nos guia.
  Auspicioso aos miseros
  finde o teu festo dia.




IV

                                 HYMNO

             DA SOCIEDADE DOS AMIGOS DAS LETTRAS E ARTES.
                        EXHORTAÇÃO AO TRABALHO
            COM MUSICA DO SNR. JOÃO LUIZ DE MORAES PEREIRA

  VOZ

  No regaço do luxo a opulencia
  os cançassos do ocio maldiz.
  Entre as lidas sorri a indigencia;
  co’o pão negro se julga feliz.

  CÔRO

  Trabalhar, meus irmãos, que o trabalho
  é riqueza, é virtude, é vigor.
  D’entre a orchestra da serra e do malho
  brotam vida, cidades, amor.

  VOZ

  Deus, impondo ao peccado a fadiga,
  té na pena sorriu paternal:
  só quem vence a perguiça inimiga
  reconquista o edén terreal

  CÔRO

  Trabalhar, meus irmãos, etc.

  VOZ

  ¿Quem dá graças aos Ceos ao sol posto?
  ¿Quem lh’as dá vendo a aurora raiar?
  É o obreiro; o suor lhe enche o rosto,
  mas seus dias não turva o pesar.

  CÔRO

  Trabalhar, meus irmãos, etc.

  VOZ

  O que vive na inercia aborrida
  não somente é de irmãos roubador;
  é suicida, e mais vil que o suicida;
  é suicida, a quem falta o valor.

  CÔRO

  Trabalhar, meus irmãos; etc.

  VOZ

  Caia opprobrio no vil ocioso,
  que desherda o presente e o porvir.
  Só á noite compete o repouso;
  só aos mortos o eterno dormir.

  CÔRO

  Trabalhar, meus irmãos, etc.

  VOZ

  Mar e terra, ar e ceo, tudo lida.
  Deus a todos poz luz e deu mãos.
  Lei suprema o trabalho é na vida.
  ¡Trabalhar, trabalhar, meus irmãos!

  CÔRO.

  Trabalhar, meus irmãos, que o trabalho
  é riqueza, é virtude, é vigor.
  D’entre a orchestra da serra e do malho
  brotam vida, cidades, amor.




V

Extracto da «Revista Universal Lisbonense» de 26 de Abril de 1849

«A hora muito adiantada tivemos noticia do Requerimento, que ao diante
publicamos, dirigido á Camara dos Senhores Deputados pelo Snr. A. F. de
Castilho, como Presidente da Associação dos Amigos das Letras e Artes
estabelecida em S. Miguel. Sobre a importancia e grande urgencia do
assumpto diz o Requerimento quanto basta para que a Camara não demore
uma decisão, que será para ella um padrão de gloria, que não morre.

«É para louvar o modo honroso, com que o Secretario, o snr. Mexia,
apresentou este Requerimento. Oxalá que tão bom principio seja signal
de breve e favoravel resolução.[13]

«Em o numero proximo, e na presença de documentos e factos
incontestaveis, faremos por chamar a attenção do Governo, da Camara, e
do Publico, sobre materia de tão alto interesse»


NOTAS DE RODAPÉ:

[13] Adiante se encontra a fala do sr. Mexia.

                                                              CASTILHO.




VI

Requerimento á Camara dos Senhores Deputados

  SENHORES:

Existe hoje nos confins dos estados Portuguezes uma Sociedade,
talvez sem exemplo, que nasceu grande, possante, auspiciosa, e, em
poucos mezes de existencia, apresenta já momentosos, copiosissimos,
e incontestaveis resultados para a illustração e ventura do Publico.
Esta Sociedade é a dos Amigos das lettras e artes em S. Miguel, cujos
Estatutos já em 3 do corrente Abril foram confirmados por S. M. F.

Quando se vê, Senhores, o que uma tal organisação germinalmente
contém de sciencia de moralidade, de prosperos fados para as gerações
que teem de vir, e já mesmo para esta, é impossivel não a abençoar,
desejando-lhe vida sem limite. Para o fim de a conseguir, ella pôz
no remate dos seus Estatutos, como chave de abóbada, a declaração de
que era immortal, como o sentimento de beneficencia que a produzira;
e, para realisar esse nobre sonho de ambição humanitaria, determinou
fundar para si, isto é: para suas escolas, bibliotheca, museu,
representações scenicas, exposições, etc., uma formosa casa, e uma
dotação sufficiente; com a expressa condição de que, se por algum
imprevisto concurso de circumstancias, a sua benefica existencia
cessasse de se manifestar, dotação e casa passariam _ipso facto_ para
o usufructo do Hospital de Ponta-Delgada, o qual, a todo o tempo que
a mesma Sociedade recomeçasse os seus trabalhos, ficaria obrigado a
fazer-lhe de tudo fiel e promptissima restituição; providencia esta,
que mereceu a approvação de S. M. F., como sem duvida obterá tambem a
vossa.

A Sociedade não se dissimula, Senhores, que uma casa e uma dotação
assim, tanto não são empreza facil, que á primeira vista devem parecer
um puro sonho de devaneadores philanthropicos. Entretanto não ha já
hoje n’aquella Cidade e Ilha, quem não esteja convencido da mais que
probabilidade da realisação certa de tal _desiderandum_, só pelo meio
dos donativos, esmolas, e serviços gratuitos, tanto dos Socios, como de
extranhos á Sociedade; ¡graças aos milagrosos frutos, que todos teem
visto brotar da nossa Exposição da Industria michaelense, e das nossas
incançaveis Escolas, de ler, de arithmetica e geometria applicada
ás Artes, de Doutrina christan, de desenho de figura e paizagem, de
francez, de inglez, de poetica e declamação, de musica, de hygiene,
etc..

A perguiça, doença esporádica em toda a parte, mas ali peste geral
e antiquissima, tem já singularmente diminuido com esta maravilhosa
excitação dada a todas as coisas uteis pela Sociedade dos Amigos das
Lettras e Artes; o Hymno do trabalho canta-se já em toda a superficie
da Ilha, e o seu amor vai-se filtrando do canto para as obras.

¿Como poderia pois a população deixar de contribuir gostosa com
esmolas, que a final não são dadas senão a ella mesma e a seus filhos?
Com esmolas de cobre se fundaram e dotaram conventos, como palacios de
Monarchas, nos seculos de Fé. ¿N’esta edade de interesses materiaes,
e de illustração, poderia o bom senso fazer menos em favor do nosso
Instituto?

A Sociedade vem pois, Senhores, á vossa respeitavel presença supplicar
lhe coadjuveis a projectada edificação do seu Solar de Lettras e
Artes, cedendo á mesma Sociedade a pequena cêrca do extincto convento
da Conceição d’aquella Cidade, hoje palacio do Governo Civil, com a
adjacente área e ruinas da egreja de S. José.

A planta, que, junto com este requerimento se offerece á vossa
consideração, bem claramente mostra não haver excesso no pedido, pois
n’aquelle pouco terreno se teem de erigir salas, escolas, basar,
officinas, e theatro, de que não ha um unico publico, n’uma Cidade de
tanta importancia; devendo ficar ainda sufficiente espaço descoberto
para exercicios gymnasticos, tão conducentes para a boa creação physica.

O informe que o Ex.ᵐᵒ Governador Civil do Districto de Ponta-Delgada
dirigiu ao Governo sobre esta pretenção, deve necessariamente concordar
com o exposto, e dar a conhecer, por outra parte, ser aquelle um
terreno, que se acha ha annos devoluto. Nunca propriedade nacional
haverá sido mais util, nem mais louvavelmente empregada, do que esta,
que em menos de um anno, a datar da concessão, estará convertida em
um manancial de instrucção, de moralidade, de affecto para com um
Governo, que não perde occasião de felicitar os povos.

 Lisboa 24 de Abril de 1849.

  O Presidente da Sociedade
  dos Amigos das Lettras e Artes em S. Miguel

  A. F. DE CASTILHO.




VII

Fala do Secretario da Camara Electiva o Snr. João de Sande e Magalhães
Mexia Salema na sessão de 25 de Abril de 1849 fielmente trasladada do
«Diario das Côrtes»

«Sr. Presidente

«Desci de proposito d’esse logar da meza, para não declinar a honra,
que ha pouco recebi, de ser incumbido pelo sr. Antonio Feliciano de
Castilho, de apresentar a esta Camara uma representação da Sociedade
dos Amigos das Lettras e Artes de S. Miguel, de que elle é dignissimo
Presidente, em que se pede a concessão da cêrca do extincto convento da
Conceição, para n’ella levantarem o edificio do seu solar de Lettras e
Artes.

«Ha momentos, que recebi esta representação; de um rapido lançar de
olhos sobre ella, conheci a importancia e urgencia do objecto. Além da
natureza d’este, a Camara sabe avaliar a consideração, que merece uma
corporação scientifica, pedindo auxilio dos Eleitos do Povo; e muito
mais, tendo á sua testa um nome tão conhecido, não só na Litteratura
portugueza, como tambem na Litteratura europêa.»

 N. B--O requerimento foi mandado para a Commissão de Fazenda; de lá
 passados poucos dias, ao Ministerio da Fazenda, para informar; d’este
 ao Tribunal do Thesoiro, para o ouvir.

 Em todas estas tres estações se deram ao requerente as mais agradaveis
 esperanças.

 Eis ahi o que até hoje, que isto se imprime (24 de Novembro de 1849,)
 pode na materia historiar.

  A. F. DE C.




VIII

Excerpto da «Revista Universal Lisbonense» de 3 de Maio de 1849

_Concessão do terreno para as escolas da Sociedade dos Amigos das
Lettras e Artes em S. Miguel_


«O nosso promettido artigo acerca da mui patriotica Sociedade dos
Amigos das Lettras e Artes fica perfeitamente substituido pelo
Memorial, que ao deante publicamos, feito pelo seu digno Presidente o
snr. Castilho.

«A brevidade que este negocio requer é inquestionavel; é mistér não
deixar esfriar a fé dos poucos mas honrados Portuguezes, que ainda teem
animo para se interessarem pela verdadeira fortuna da Nação.

«¡Oxalá que tão repetidas instancias influam, não só nas Camaras
Legislativas, mas tambem no Governo, para que se não perca o ensejo de
completar um grande pensamento.»


MEMORIAL

 Ill.ᵐᵒˢ Ex.ᵐᵒˢ Snrs.

Em nome e como Presidente da Sociedade dos Amigos das Lettras e Artes
em S. Miguel, tive a honra de vos dirigir um requerimento, para que
o Governo fosse autorisado a metter a mesma Sociedade de posse de um
pequeno chão nacional, para n’elle se edificarem, á nossa custa, casas
para as nossas escolas, para as nossas sessões, museu, bibliotheca,
basar industrial, theatro, etc.. Esse requerimento foi pela Camara
remettido á sua respectiva Commissão.

O meu fim, n’este Memorial, Ill.ᵐᵒˢ e Ex.ᵐᵒˢ Snrs. é sollicitar para a
decisão d’este negocio a maior urgencia.

A Sociedade nasceu, e tem produzido para o Publico beneficios
consideraveis, sem concurso algum da força publica, por effeito
unicamente da sua boa vontade e perseverança, como se prova pelo
Relatorio impresso, que eu ajuntei ao mesmo requerimento.

Todavia, para que a nossa existencia continue, e o publico michaelense
não seja privado dos frutos de instrucção, que já começa a colher,
e mesmo para que o nosso exemplo de illustrado e desinteressado
patriotismo possa vir a ser imitado n’este Reino, até hoje tão baldio
para a civilisação intellectual, é indispensavel que depois de
approvados, como já o estamos, pelo Governo, se nos faça a requerida
concessão, prompta e incessantemente. O adiamento seria matar-nos a fé,
e conseguintemente mallograr, do modo mais vergonhoso e barbaro, os
bens que podêmos, queremos, e sabemos, produzir, como é demonstrado.

Eu faria offensa, tanto aos vossos entendimentos, como ao vosso amor
patrio, se, mesmo hypotheticamente, admittisse aqui, para a combater,
a objecção da pobreza. Querer vender, para obter algum conto de réis,
que nos não pode salvar, um chão, que não vendido deve produzir muita
illustração, fôra uma simonia horrorosa, e deploravel, uma torpeza, de
que ninguem seria capaz, ¡quanto mais um Parlamento portuguez!

Outras considerações ha na petição a que alludo, e que vos foi
presente, as quaes de certo vos decidirão a despachal-a, não só bem,
mas immediatamente. Abstenho-me de as reproduzir, e mesmo de ajuntar
outras muitas, não menos ponderosas, por não vos tomar superfluamente o
tempo, que deveis a tantos outros importantissimos, ainda que não mais
importantes, negocios do Estado.

  Lisboa, 3 de Maio de 1849

  A. F. DE CASTILHO.




IX

Artigo do dia no «Diario do Governo» de 7 de Maio de 1849

«Lisboa, 6 de Maio.

«Um pensamento elevado, patriotico, e civilisador, dotou ha poucos
tempos a Ilha de S. Miguel com uma das mais uteis e illustradas
instituições, que se podem organisar em honra e beneficio da
civilisação_ de qualquer povo. Essa instituição, intitulada Sociedade
dos Amigos das Lettras e Artes em S. Miguel_, deu começo n’esta Ilha
a uma era inteiramente nova para a vida moral e physica dos seus
habitantes.

«Abrindo as suas portas a todas as classes, admittindo em seu seio
todos os que amam e cultivam as Lettras e Artes, todos os que desejam
vel-as prosperar, todos os que aspiram a iniciar-se nos seus mysterios,
de repente se fez poderosa pela concorrencia de muitas intelligencias,
e de muitos exforços encaminhados e excitados por uma alma energica e
perseverante, que é toda enthusiasmo e devoção pelas Lettras, e que
toda se abraza em verdadeiro e acrisolado amor da Patria.

«Dentro em pouco esta Associação, composta de alguns centenares de
pessoas, desde a mais alta nobreza, até á mais humilde profissão,
incluindo as principaes Auctoridades da Ilha, e tendo á sua frente o
seu instituidor e incançavel procurador, o snr. Antonio Feliciano de
Castilho, abriu ao Publico aulas, de leitura, de Doutrina christan,
de arithmetica, de geometria applicada ás Artes, de desenho de figura
e paizagem, de poetica e declamação, de hygiene, de francez para
senhoras, de inglez para homens, de geographia, de encadernação,
de agrimensura, de desenho topographico, de dança, de torno, e de
pyrotechnia; e projecta abrir aulas de economia politica, de historia,
de gymnastica, de natação, de calligraphia, e de musica.

«Algumas d’aquellas aulas, frequentadas por um numero consideravel de
individuos, numero que excedeu toda a expectação, vão dando de si os
melhores resultados.

«Fazendo nas suas salas uma Exposição da Industria michaelense,
reuniu abundantissima copia de productos, tão variados, e muitos tão
excellentes, que apresentaram um quadro bem esperançoso dos progressos
industriaes d’aquella Ilha[14]; quadro que em breve ali se deverá
repetir; accrescentado e melhorado sem duvida pelo poderoso estimulo e
nobre emulação, que o primeiro deveria produzir no animo de todos os
industriaes.

«D’est’arte, esta sabia Instituição vai fazendo convergir para um
centro, para um fim de utilidade geral, as ideias e exforços dos
moradores de S. Miguel; e, ao passo que attrai para esta obra de
interesse publico, vai fazendo tolerantes os partidos; vai-lhes unindo
os homens; vai adoçando os costumes, e moralisando o Povo pelas
relações da intima convivencia, pelos apertados laços do interesse
commum.

«Mas para que o pensamento d’esta Associação se possa desenvolver
como o concebeu seu illustre autor, como o expressam os Estatutos
da Sociedade, já approvados pelo Governo, como o desejam todos os
Socios, e com elles todos os Michaelenses, é necessario um edificio,
com a capacidade e construcção proprias para as diversas escolas, para
as sessões, para uma bibliotheca, para um museu, para um theatro de
declamação, para uma sala de concertos musicos, para as exposições, e
para um basar de productos industriaes.

«Lembrou-se a Sociedade de o construir á sua custa, e para esse fim
encarregou o seu Presidente, o snr. Antonio Feliciano de Castilho, de
vir pedir ao Governo e ás Côrtes a pequena cerca do extincto convento
da Conceição, e a adjacente área e ruinas da egreja de S. José, para
ali se fundarem os estabelecimentos da Sociedade.

«O requerimento já foi presente á Camara electiva, e depois remettido á
Commissão competente. Uma e outra, dando a este negocio a importancia
e consideração que elle merece, esperamol-o com confiança, não só o
hão-de resolver favoravelmente, mas com a brevidade que reclama um
objecto de tamanho interesse publico.»




X

Carta ao redactor da «Verdade,» semanario michaelense

 Snr. Redactor

Permitti, que eu tome na vossa folha um pequeno espaço para um acto
de gratidão; dal-o á primeira de todas as virtudes não é perdel-o.
Entendimento superior, vós comprehendeis que os interesses materiaes,
e intellectuaes, que a vossa folha se encarregou de promover, não são
os unicos de que depende a felicidade publica. Tanto, pelo menos, como
esses, contribuem para ella o desempenho dos deveres moraes, e os
affectos nobres.

Arrojou-me a adversidade (¡se por ventura o era!) para esta Ilha com
tudo que eu mais amava. Cheio de boa fé, e com a minha illimitada
benevolencia, mas sob os mais ruins auspicios, desembarquei n’ella;
vinha precisado de amar, e não vi a quem; de trabalhar, e não achei em
quê. A diante de mim tinha vindo a mentira preparar-me o ruim gazalhado.

Anoiteceu-se-me, de todo, o coração, e esmoreci; era mais um
desencantamento, depois de tantos; era a ultima folha verde das minhas
esperanças, a cahir. Onde cuidára que viria renascer entre irmãos, para
uns a outros nos amarmos muito, dei com a peor das solidões, que tal é
sempre a que se encontra entre homens, e que falam a nossa lingua.

Perdôe Deus a quem, sem nenhuma rasão para me querer mal, me calculou,
urdiu, e teceu essa teia de dias perdidos e noites veladas. Por mim lhe
quizera eu tambem perdoar; mas n’esses maleficios tão gratuitos havia
um quinhão, e largo, para entes que eu amava mais que a mim proprio.

¡E, ainda por cima, se veio ao cabo a extranhar-me que eu não
agradecesse o haver-se especulado com a nossa fome e ignomínia! e
porque arranquei as azas do visco com que se me tinham querido prender,
declararam-me guerra peor que de morte, que assim se pode qualificar a
da calumnia. Emfim, perdôe-lhe Deus, já que em mim a natureza humana
não pode tanto.

Mas n’um dia de festa para o coração, como este hoje o é para mim, devo
dar de mão a todas essas coisas feias e desconsoladas, ou antes, hei-de
agradecer a quem, por isso mesmo que então me fez curtir tamanhas penas
d’alma, concorreu (ainda que sem o querer) para dar mais realce ás
delicias que hoje desfruto. São os jejuns do coração os que fazem as
Paschoas do amor.

Passados aquelles primeiros tempos, em que me parecia ter naufragado
para aqui, como para uma praia ou erma ou inimiga, começaram de me
alvorecer dias mais claros. As falsas ideias que de mim se tinham
mandado a diante, foram-se desvanecendo. Conheceu-se, e reconheceu se,
que eu não viera para a terra alheia para genero algum de malevolencia,
quanto mais para a mais perigosa e peor de todas as guerras, a dos
Guelphos e Gibellinos do seculo XIX; que, pelo contrario, toda a
minha precisão era a Poesia e o Amor, corporificados no trabalho,
que illustra e civilisa. Então os amigos começaram, a um e um, a
apparecer-me; e (posso dizel-o, sem que m’o hajam a vaidade) tudo
quanto por ahi havia de melhor em entendimento e vontade, e não era
pouco, se me foi unindo em espirito e trato. Ressuscitei no meu
cemiterio, e vi-o cidade. Na terra do desterro respirei a peito
cheio ares de Patria. Tornei a achar no interior a alma, e n’ella
a esperança, que murcha e não séca. Reaccendi a lampada da minha
fé social; e tal e tanta encontrei, em torno de mim, a boa gente
desejosa, como eu, das coisas do porvir, e da felicitação do mundo
pelo trabalho, que, sem sabermos como, nos vimos de repente Sociedade
poderosa, activa, descrente em impossiveis, e por isso mesmo capaz dos
maiores milagres. Se tal Sociedade os tem feito, muito mundo o sabe já
hoje. Se para o provar não bastassem as obras, os odios dos ruins o
demonstrariam.

Quando, para sollicitar do Governo a approvação d’esta mesma Sociedade,
e do Parlamento um pouco de chão em que ella deitasse raizes, me
pareceu conveniente ir eu a Lisboa, e fui, não levei unicamente
saudades de mulher e filhos; S. Miguel toda era já familia minha; todos
aqui nos queriamos já muito, porque emfim, chegaramos a conhecer-nos
de parte a parte, desfeitas as preoccupações e aleives, que, tambem de
parte a parte, se haviam arteiramente disseminado.

Lá, nem o tráfego dos negocios, nem as multiplices occupações do
espirito, nem o brilho de tamanha cidade, nem o affecto que expiram
de si os sitios conhecidos da nossa puericia e adolescencia, nem os
emboras e cortejos da Imprensa obsequiosa, nem mesmo os testemunhos
tão solemnes de apreço, que á porfia me davam todos esses mancebos,
esperanças e já ornamentos da Litteratura e Poesia nacional, nada me
poude entibiar as saudades da minha Ilha, d’este benigno e pacifico
torrão, em que eu fizera mais e melhor que nascer, pois renascêra
n’elle.

Mais que nenhuma outra coisa, estes tres mezes de ausencia me
descobriram quanto lhe eu queria.

¡Oh! se de mim dependesse o tão facil melhoramento dos seus destinos! A
voz, e a penna, essas sim que as empreguei eu incessante em lhe advogar
os interesses da fortuna e do credito; em quanto, por ventura ou por
desgraça, filhos seus, deslembrados do solo com quem nascimento e uso
os travaram em parentesco, empregavam a occultas todos os empenhos e
valimentos para lhe empecer (e Deus sabe se em parte o não conseguiam),
era eu, extranho e obscuro, quem, servindo á verdade e á justiça, lhe
pagava, como podia, a minha divida de gratidão.

Ao regressar, os dias me pareciam não acabar nunca, e os sonhos das
noites me vinham todos povoados de imnumeraveis e cordeaes abraços, de
emboras, perguntas e respostas de bons amigos, de caricias domesticas,
de escolas vicejantes, de salas de industria, da musica do trabalho, de
toda a poesia das esperanças.

Se metade d’isso, que eu vim gosando embalado pelas ondas, por baixo
da immensidade do Ceo, e não me afastando de uma Patria, senão para me
aproximar a outra, se a metade d’esses sonhos se realisar, S. Miguel
dentro em poucos annos será visitada de toda a parte com admiração e
encantamento, que para tudo, mesmo para a realisação das mais altas
utopias do bem, são a sua terra, os seus haveres, e as almas dos seus
moradores.

Nem lisonjeio, snr. Redactor, nem cuido que o bem-querer me desvaire.
As provas do futuro que antevejo, já todos as palpâmos no passado, e
sobretudo no presente.

Apoz dez dias levados no ocio, a sós com a minha alma, n’estas suaves
cogitações, imaginae, snr. Redactor, qual não seria o meu enlevo,
quando, ao aportarmos aqui, pelo sol de uma formosa tarde, que é tambem
esperança, me vi de repente cercado de saudações e festejos, entre os
braços de tudo que mais amo, recebido em verdadeira ovação de amisade,
conduzido pelo braço de minha esposa, entre os meus filhos e os meus
consocios, ao som do Hymno da Industria, ao estrépito de foguetes, por
baixo de flores, e atravez do nosso bom Povo apinhado pelas ruas, até
dentro de minha casa!

Eis aqui, snr. Redactor, o que eu para desafogo de tantos affectos
accumulados no peito, carecia de escrever.

¡Agradecer!?....¿Como hei-de eu agradecer o que apenas cabe em
expressão?

A benevolencia de uma grande cidade, ¿como pode retribuil-a quem, por
uma parte, só possue os bons desejos, e por outra, se sente confundido
e aniquilado com a grandeza mesma do obsequio?

Sr. Redactor, se eu não tivesse já antes consagrado a esta generosa
terra tudo quanto em mim ha de amor e querer, agora lh’o consagrára
para todo sempre, e ficaria ainda empenhado.

Snr. Redactor, o dia _25 de Maio de 1849_ foi o mais bello dos meus
quarenta e nove annos. Egual ou superior a este, só poderá alvorecer
para mim, quando eu a vir tão prospera quanto ella o merece, e o pode
ser.

  VOSSO, etc.
  ANTONIO FELICIANO DE CASTILHO

  Ponta Delgada 25 de Maio
  á meia noite.

       *       *       *       *       *

N. B. Á precedente carta fizeram varias folhas de Portugal a honra de a
reproduzirem, liberalisando por esta occasião ao autor testemunhos de
benevolencia, que para toda a vida o empenharam em agradecimento.

¡É tão suave para um homem o sentir-se amado! ¡e amado por espiritos
distinctos! ¡e amado, até ao ponto de lhe supporem mais de virtudes e
meritos do que em realidade possue, e ha-de nunca possuir!

Ainda a risco de ser havido por vaidoso, o autor succumbe á tentação de
apresentar aqui a seus leitores, isto é, a muitos outros amígos seus,
uma das mais floridas e ricas mostras de tão parcial e enternecedora
benevolencia; é o preambulo que á predita carta pôz _O Pharol_, folha
verdadeiramente notavel por sua litteraria elegancia, pelo fogo e
independencia de seus juizos, pela sua aspiração forte e constante para
o Bello.

A proverbial severidade das criticas do _Pharol_ faz ainda sobre-sahir
para a gratidão o preço do que se vai ler. ¡Quantas feridas e penas
d’alma se não suavisam e curam com o balsamo de expressões taes!




XI

Artigo extrahido do numero 10 do «Pharol» periodico de Lisboa

_O Senhor Antonio Feliciano de Castilho e os Michaelenses_

«Todos sabem que o sr. Castilho tem titulos valiosos á admiração e
ao respeito da Patria, que elle tem sempre honrado e servido com a
sua dedicação e com o seu genio. Vivos andam na memoria de todos,
os nobres exforços que elle tentou, para rehabilitar as Lettras
portuguezas, e trazer a formosa lingua nacional á competencia com os
mais ricos, flexiveis, elegantes, e expressivos idiomas do mundo.
Sabidos e decorados, se multiplicam, mais pela voz que pela imprensa os
harmoniosos trechos do poeta mais sonoro, mais sabedor, mais correcto,
se não o mais inspirado dos poetas nacionaes contemporaneos.

«Como os grandes genios, o sr. Castilho tem purificado a sua alma pelas
amargas provações da adversidade. Como todos os grandes talentos, tem
visto os invejosos e mesquinhos urdirem-lhe no silencio as insidias,
com que a mediocridade se desforça do talento.

«A sua corôa de poeta não se tem afeminado com as complacencias de
uma vida descuidosa e opulenta. Não é o poeta funccionario, com
avultadas pensões para entoar cantos cortesãos e mentidos. Não é o
poeta-agitador, fazendo servir as inspirações do estro á apotheóse dos
corrilhos de facção. Não é o poeta-aristocrata, dedilhando a lyra por
elegancia, e entoando os dithyrambos da indifferença e da sociedade.
É o poeta-poeta; é o homem que canta, porque nasceu para cantar; que
ama o Povo, porque o Povo é grande; que o não adula porque não espera
d’elle recompensas faustosas. É o homem que respondeu ao ostracismo,
com que lhe celebraram a reputação, indo contar aos Michaelenses, que o
acolheram, não os queixumes amargos do ressentimento, mas as maravilhas
da nova civilisação; que levantou ali um brado generoso de melhoramento
physico e moral; que falou áquelle Povo dócil e industrioso a linguagem
florida e eloquente da Poesia, para lhe apontar as novas sendas do
Progresso; e que teve a gloria de crear mais prosélytos com os seus
hymnos de paz, com as suas homilias ferventes, do que muitos estadistas
com as suas portarias severamente formuladas, com os seus orçamentos
capciosos e inextricaveis.

«Póde-se dizer que o snr. Castilho realisa em S. Miguel o mytho de
Amphion, alevantando os muros de Tebas ao som mavioso e brando da sua
lyra melodiosa.

«O sr. Castilho é o novo thaumaturgo do Progresso. Á sua voz a
civilisação marcha impetuosa, e inaugura-se na humilde possessão de
Portugal. A Industria exalta se, a Agricultura acorda. As Artes, em
convivencia fraternal, auxiliam-se mutuamente. A Instrucção derrama-se
gratuitamente pelas classes menos favorecidas da população. Os costumes
como que se humanisam, deixadas as tristes controversias da lucta
politica; e os habitantes da Ilha afortunada celebram com ineffavel
júbilo e extremada sinceridade o poeta, que foge da metrópole para
viver com elles, trabalhar pela commum prosperidade, illustral-os pela
sua doutrina, e animal-os com o seu infatigavel exemplo.

«É para satisfazer á divida de reconhecimento que o snr. Castilho
contrahiu para com os bondosos michaelenses, que, ao pisar de
novo aquellas praias abençoadas, elle publicou a carta que abaixo
transcrevemos, modelo de devoção civica, de affectuosa eloquencia, e de
simpleza de coração.

¡«Quantos tribunos ephémeros, quantos dictadores ciosos, que se dizem
alevantados pelo suffragio do Povo, folgariam de poder escrever estas
linhas de congratulação, com a mão na consciencia, com o assentimento
voluntario de uma população inteira, que repete n’um côro numeroso o
refrão do bello Hymno da Industria michaelense:

  Trabalhar, meus irmãos, que o trabalho,
  é riqueza, é virtude, é vigor.
  D’entre a orchestra da serra e do malho,
  brotam vida, cidades, amor.


NOTAS DE RODAPÉ:

[14] Na Secretaria do Reino deve existir a magnifica relação, que
d’isso dirigiu ao Governo o sr. D. Pedro da Costa de Sousa de Macedo,
então Governador Civil do Districto. N’esse papel pedia o mesmo snr.
que o autorisasse o Throno a deduzir do cofre central uma pequena
quantia para premios industriaes, além dos que elle do seu bolsinho
particular tencionava offerecer para a seguinte Exposição.

                                                              CASTILHO.


                        FIM DO PRIMEIRO VOLUME




                                 NOTAS

                          Retrato de Castilho


Ha coincidencias notaveis; é conveniente não as desaproveitar; parecem
arabescos na sobrehumana calligraphia da Providencia.

O retrato com que se adorna este volume, é reproducção em photogravura,
pelo talentoso artista o sr. Thomaz Bordallo Pinheiro, de um pequenino
esboceto pintado por seu excellente pae, o notavel sr. Manuel Maria
Bordallo Pinheiro. ¿Quem diria ao pintor, que, cincoenta e quatro annos
andados, um filho, ainda então por nascer, havia de reproduzir a sua
obra?

O esboceto foi pintado do natural, na casa onde o artista habitava,
rua da Fé, palacete á direita subindo, em alguma visita que lhe fez
Castilho na demora de quasi tres mezes que passou em Lisboa (27 de
Fevereiro a 15 de Maio de 1849), achando-se então de residencia na Ilha
de S. Miguel. Appareceu no espolio do eximio artista, e foi offerecido
a um filho de Castilho.

Vê-se que estava apenas em principio; mas é, ainda assim, documento
precioso, já pela semelhança, que ia bem encaminhada, já pela intenção
affectuosa que motivou tal trabalho.

O velho Bordallo Pinheiro foi muito admirador e amigo do Poeta, e este
ufanava-se de lhe retribuir eguaes sentimentos.


Pag. 12, lin. 3 e seg. =Polemicas=.

Houve, com effeito, folicularios mal ensinados, que pretenderam
inculcar ser Castilho um revolucionario perigoso, uma especie de
demagógo subvertedor de usos antigos e arraigadas crenças; isso deu
aso a guerras crueis, cuja memoria não desejamos evocar aqui, mas que
muito amarguraram o sincero Poeta. Quem ler com attenção este livro,
verá quanto eram infundadas taes accusações. O livro é innovador, e não
desordeiro; amante, e nunca hostil. Lamenta o que vê, deseja o bem,
e procura remedio aos males que nos affligem. Interpretar as utopias
theoricas pelo lado demolidor, é não as entender.


Pag. 27, lin. 7 e 12. =Gessner=.

São tristissimas as vicissitudes da reputação dos poetas. Ha nomes,
que, depois de encherem o mundo, esquecem miseravelmente á propria
phalange dos homens de Lettras.

Salomão Gessner, que no seu tempo foi um luminar, tanto pela belleza
da forma dos seus livros, como pela sua moral, de poucos Allemães é
hoje lido e conhecido a fundo. Castilho, que desde a meninice o leu, o
tratou, o venerou, e até alguns dos seus idyllios traduziu, e imitou
outro, conservou sempre ao virtuoso cantor suisso um verdadeiro culto.

Para os que hoje entre nós ignoram quem foi Gessner, duas palavras
biographicas:

 Nasceu em Zurich em 1730. Homem bom, quanto se pode ser, benefico,
 optimo marido, optimo cidadão começou por typographo; o trato intimo
 com as _lettras_ elevou-o ao conhecimento das _Lettras_; graças á
 sua applicação e perseverança, tornou-se Gessner um verdadeiro filho
 dilecto do Publico: já pela graça e singeleza dos seus idyllios, já
 pela moral pura e santa que todos elles respiram. Em toda a parte onde
 appareceu recebeu provas de apreço, até das testas coroadas. Falleceu
 em Zurich a 2 de Março de 1787.

A celebre Madame de Genlis conta da seguinte maneira uma sua visita ao
poeta suisso:

 «Tinha-me Gessner convidado para o ir ver á sua casa de campo; e eu
 estava curiosissima de conhecer a mulher com quem elle casára por
 amor, e que o soube inspirar. Imaginava-a uma especie de pastorinha
 encantadora, e phantasiava a habitação de Gessner como uma choupana
 elegante, circumdada de vergeis e flores; ali, segundo eu pensava,
 só se bebia leite, e se pisavam pétalas de rosas Chego, atravesso
 um resumido quintal, cheio de cenoiras e couves; isto, confesso,
 começou a perturbar seu tanto os meus devaneios bucolicos e idyllicos.
 Entrei na sala, e ¿que vejo? No meio de uma fumaceira densa de
 tabaco, avisto Gessner a fumar cachimbo, e a beber cerveja; ao lado
 d’elle sentava-se a mulher, com a sua grande touca, e a fazer meia.
 O acolhimento de ambos, a doce união d’aquellas almas, o seu affecto
 para com os filhinhos, a singeleza de tal quadro, tudo isso me pintou
 ao vivo os singelos costumes pastoris que o poeta costumava cantar.
 Assisti pois a um idyllio, presenceei a edade de oiro, não em poesia
 brilhante, mas sob o seu aspecto vulgar e desataviado.»


Pag. 27, lin. 8 e 12. =Klopstock=.

Klopstock (Pedro Gottlieb) autor do poema epico _Messiada_, nasceu
em Quedlinburg(?) a 2 de Julho de 1724. Cursou as melhores escolas
superiores da Allemanha, concluindo na Universidade de Leyde o curso
theologico. Desposou uma notavel e talentosa mulher, Meta Moller,
fallecida em 1758. Foi muito protegido por el-Rei Frederico V, de
Dinamarca. Os merecimentos d’este poeta como linguista e estylista são
muito apreciados dos entendedores. Castilho elogiava com enthusiasmo
a _Messiada_. Este denominado _Pindaro_ da Allemanha falleceu a 13 de
Março de 1803.


Pag. 29, lin. 28 =Zimmermann=.

Allude Castilho ao celebre livro _Da Solidão_, por Zimmermann; obra de
pensador, evangelho para solitarios, consolação para tristes; livro
bom e optimo, que é lastima se não reproduza entre nós em traducção.
Castilho prezava muito esta obra, lia-a, relia-a, e fazia-a estudar aos
filhos.


Pag. 36, lin. 34 e seguintes até ao meio da pag. 37.

Esse admiravel periodo que principia: _N’uma palavra: um observador
attento_, é de eloquencia rara. Diz um critico entendedor o seguinte:
Este trecho só um cego o podia escrever; ha ahi uma observação muda,
uma attenção intelligente, que só o sexto sentido que possuem os
cegos de talento sabia expressar. Percebe-se a contenção do ouvido do
corpo, e ainda mais a do ouvido da alma. É uma esplendida manifestação
de forma e de pensamento; é a linguagem do silencio das noites; é a
intuição das trevas.


Pag. 47, lin. 14. =Diario do Governo=

Refere-se Castilho ao _Diario_ como propagandista nato de sans
doutrinas. É preciso notar que até certo prazo a folha official teve
entre nós uma feição litteraria, e não se limitava a simples registo
impresso da chancellaria governamental. Era superintendida por um
redactor, _persona grata_ ao Ministerio reinante, sujeito illustrado
e habil; publicava noticias estrangeiras, artigos de litteratura,
polemicas serias, etc. Por isso o nosso poeta dizia que o _Diario_
devia e podia entrar na propaganda de theorias civilisadoras, mais e
melhor que outras folhas.


Pag. 63, lin. 4, =Ayres de Sá=.

Ayres de Sá Nogueira, irmão do celebre Bernardo de Sá, Visconde de
Sá da Bandeira, e depois Marquez, e de outros não menos prestadios
cidadãos, figurou em Portugal como um dos maiores fautores da
Agricultura e das industrias nacionaes. Como Vereador, como Deputado,
como particular, empenhou-se toda a vida nos progressos publicos. Foi
uma geração notavel esta familia de homens bons, valentes, dedicados,
honestos, impetuosos para o bem. Castilho, amigo particular de todos
elles, apreciava-os no muito que valiam.


Pag. 91, =O Clero e as mulheres=.

Se jamais houve doutrina bem orthodoxa, e philosophica, e social, é
esta sobre o provimento dos Bispados e das Parochias, que eu expuz
e provei, mais pelo gosto de expôr e provar verdades, do que por me
persuadir que por ellas se havia de fazer obra. Em tal campo suppunha
eu impossivel achar adversarios; esquecia-me dos guerrilheiros.

Um periodico de S. Miguel chamado _O Cartista_, pôz-me ... supponho
que por impio. Um periodico de Lisboa (cuido que se chamava aquillo
_A União_) disse ao publico, sêcca e esparvoadamente, em ar de quem
lhe denunciava uma coisa medonha, que eu viera a S. Miguel pôr-me á
frente de valentões, para pugnarmos pela eleição popular dos Bispos.
Claro está que não respondi, nem pessoa alguma respondeu, á _União_ de
Lisboa, nem ao _Cartista_ de S. Miguel.

No Clero, consta-me que não faltaram contra mim murmurações; todavia,
não chegaram á suppuração da Imprensa. Com essas devia eu contar, e
contava. Se não houvesse clerigos indoutos e ruins, para honrarem com
o seu odio a minha proposta, tambem esta, por falta de materia prima,
teria deixado de existir.

Pelo que respeita á emancipação politica das mulheres, não só nenhum
homem me fez ecco, se não que todas quantas senhoras ouviram o alvitre,
fizeram côro contra elle. Esta sua opposição, parecendo provar muito
e muito em desabono da minha these, provou muitissimo a favor d’ella;
recusam o seu quinhão de liberdade, porque a não apreciam; e não a
apreciam, porque ainda a não provaram. O que muito sensatamente se
pode portanto jurar contra a innovação, é que veio antes do seu tempo
proprio, mil annos; quando menos, bons quinhentos.

Não importa. O que é chymera, algum dia será realidade, como infinitas
realidades de hoje algum dia hão-de ser chymeras.

O tempo é um grande Homero, que inventa de continuo; e o Mundo um poema
de metamorphoses. O que ás vezes faz com que os poetas terrestres
pareçam doidos a quem os ouve, é que no meio dos primeiros cantos
antecipam a leitura de algumas estancias pertencentes a cantos
ulteriores.


Pag. 125, lin. 20. =Assis Rodrigues=

Refere-se Castilho ao bom e perito artista Francisco de Assis
Rodrigues, Professor e por fim Director da Academia Real das Bellas
Artes de Lisboa. Foi discipulo de seu pae, o esculptor Faustino José
Rodrigues, amigo e alumno do grande Joaquim Machado de Castro. As
relações entre Castilho e Assis Rodrigues começaram na infancia, e
conservaram-se sempre cordeaes. Em 1836 o estatuario fez o busto do
Poeta.


Pag. 138, lin. 16. =Os Fastos de Ovidio=.

Projectou Castilho, segundo se vê, dedicar a sua traducção dos _Fastos_
a José do Canto; mas como entre esta data e a publicação da dita versão
elle lhe dedicou outras composições, não realisou o que tencionava em
1849.




                 Obras completas de A. F. de Castilho


 3--=Cartas de Ecco e Narcizo=, verso.

 4-5--=Felicidade pela agricultura=, 2 vols.

 6-7--=A primavera=, verso, 2 vols.

 8 a 15--=Vivos e mortos=, spreciações morais, literarias e artisticas,
 8 vols.

 19-20--=O presbyterio da montanha=, prosa, 2 vols.

 21-22--=O outomno=, verso, 2 vols.

 27-28--=Novas escavações poeticas=, verso, 2 vols.

 29 a 32--=Theatro=, Camões, drama e notas, 4 vols.

 33--=Theatro=, Canáce, tragedia original.

 34--=Theatro=, Um anjo da pela do diabo--O casamento de oiro, comedias.

 35--=Theatro=, Aristodemo, tragedia. A volta inesperada, farça.

 36--=Theatro=, A festa do amor filial. A filha para casar, comedias.

 37-38--=Palestras religiosas e consolações=, prosa e verso, 2 vols.

 39 a 45--=Casos do meu tempo=, prosa. 7 vols.

 46--=Estrelas poeticas para o ano de 1853=, verso.

 47 a 50--=Télas literarias=, prosa, 4 vols.

 51--=Os ciumes do bardo=, As flores, e a confissão de Amelia, verso.

 52-53--=Mil e um misterios=, romance dos romances, 2 vols.

 54--=A noite do castelo=, poema.

 55--=Tributo portuguez á memoria do Libertador=, prosa.

 58 a 60--=Novas télas literarias=, prosa e verso, 3 vols.

 61 a 63--=Methodo Portuguez de Leitura.= Directorio do mesmo, 3 vols.

 64-65--=Castilho pintado por êle proprio.= As escolas dos asilos de
 Infancia desvalida, 2 vols.

 66--=Felicidade pela instrução.=

 67--=Ajuste de contas.=

 68--=Noções rudimentares para uso das escolas=, 2 vols.

 70 e 72--=Resposta aos novissimos impugnadores do Methodo portuguez=,
 3 vols.

 73 a 75--=Tratado de Mnemónica=, 3 vols.

 76--=Ou eu ou eles=, e Tosquia de um camelo.

 77 a 80--=Cartas=, 4 vols.

        IMP. LUCAS & C.ᵃ -- RUA DIARIO DE NOTICIAS 61 -- LISBOA



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FELICIDADE PELA AGRICULTURA (VOL. I) ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


